== 목차 ==

1부 2015년 여름

2부 시원함을 시각화 해가는 작업 일지

3부 시각화된 자료들

 1) 시원지수 측정을 위한 일러스트

 2) 설문지

  2.1) 설문 결과

  2.2) 그림들

 3) 테스트 데이터

  3.1) 테스트 1, 3

  3.2) 테스트 2

  3.3) 장소별 점수표

4. 프로젝트후기

 1) 2015 아티언스 랩 전시장 구성

 2) 프로젝트 후기


== 2015년 여름 ==

	2015년 여름, 머머링프로젝트는 시원함이란 어떤 것인지 궁금해 한다. 시원함은 한 개인이 처한 상황에 따라 상대적으로 느끼는 감각일 것이다. 우리는 시원하다는 감각을 측정할 수 있는지를 궁금해 하던 중, 이것이 불쾌지수와 연관이 있다고 생각하고 리서치를 시작한다. 불쾌지수는 미국의 기후학자 톰(E. C. Thom)이 1959년에 고안하여 발표한 체감기후를 나타내는 지수인데, 온습도지수라고도 한다. 기온과 습도만의 조합으로 구성되어 있기 때문에 여름철 실내의 무더위를 알아보는 기준으로는 적당하지만 일사나 풍속을 고려하지 않았기 때문에 야외에서 적용하기는 곤란하다고 한다. 통계에 의하면 한국인들은 불쾌지수 75〜80의 경우에 10% 정도가 불쾌감을 느낀다고 하며, 보통 불쾌지수가 80 이상일 때는 업무를 중단하고 휴식을 취하는 것이 효율적이라고 한다. 그렇다면 이 범위 내에서는 열 명 중 한 명만 불쾌감을 느낀다는 것인데, 과연 불쾌지수라는 것이 하나의 기준으로서 역할을 한다고 할 수 있을까? 머머링프로젝트는 회의를 통해 불쾌지수에 대해 논의해본 결과 이것이 개인편차와 상황 등이 고려되지 않았기에 우리 생활에 적용하기에는 무리가 있다는 판단에 도달한다. 그래서 우리는 이러한 부분들을 보완한 새로운 지표를 만들 수 있을 것인지에 대해 고민해 본다.
	머머링프로젝트가 만들고자 하는 새로운 지표는 한 개인 스스로가 느끼는 시원함에 있다. 우리는 이것을 시원지수(cool index)라고 부르기로 한다. 이 지수는 개인편차와 계속해서 달라지는 주변 상황을 고려하고 있기 때문에 스스로가 느끼는 시원함을 원하는 시기에 언제든지 확인할 수 있도록 만드는 것이 목표이다. 우리는 시원지수를 만들기 위해 가설을 세우고 몇 가지 실험과 과학자들과의 적극적인 만남을 통해 논리를 구체화 시킬 것이다. 
우리는 과학자 및 여러 전문가들과 만나 우리가 만들고자 하는 지표와 지수의 타당성을 찾고자 한다. 또한 이 모든 과정은 영상물 및 데이터북으로 만들어진다. 머머링프로젝트의 시원지수는 어떠한 지표가 사회에 적용되는 과정을 유쾌하게 보여줄 것이다.


== 시원함이란 무엇인가? == 

 1) 시원함을 시각화 해가는 머머링프로젝트의 일지

  [2015.2.23_연락이 왔다_작성자: 손경환]
	오랜만에 멤버들에게 연락할 일이 생겼다. 대전문화재단에서 2015 아티언스 랩에 참여 의사를 물어보는 메일이 왔기 때문이다. 아티언스는 art + science + audience, 세 가지 단어의 합성어로 Artience라고 쓴다. 말 그대로 과학과 예술이 함께 만들어 나가는 프로그램이다. 프로그램 매니저가 보낸 메일 내용을 통해 머머링프로젝트를 초청하는 이유를 생각해 보자면 우리가 작년에 외계인을 찾아다녔던 작업을 대전시립미술관의 전시 더 브레인The Brain에서 보았던 것과 2012년 아티언스 첫 회에 머머링프로젝트가 참여했던 것이 긍정적으로 작용했던 것 같다. 
	나는 트렐로Trello(https://trello.com, 머머링프로젝트가 사용하고 있는 웹기반 프로젝트 관리 소프트웨어)에 ‘연락이 왔다’라는 카드를 만들고 메일 전문을 붙여 넣었다. 그리고 단톡방을 열어 메일 내용을 설명한다. 우선 가능한 멤버들만 내일 저녁에 성신여대 탐앤탐스에서 모이기로 하고 대화를 끝낸다. 갑자기 생각이 많아진다. 이 일은 분명 팀에게는 상당히 고무적인 일이나 작년 외계인을 찾으러 다녔던 프로젝트를 마치면서 머머링프로젝트가 과학과 예술이라는 키워드에서 벗어났으면 한다는 팀원들의 얘기도 있었기에 마음 쓰이는 부분이 없지 않았다.


  [2015.3.13_아티언스 랩 투어 1 및 아티언스 랩 오리엔테이션 @표준과학연구원_작성자: 손경환]
	머머링프로젝트는 아티언스 랩 프로그램에 참여하기로 결정한다. 연락이 온 이후로 두 번의 회의를 거쳐 이번 아티언스 랩에 대한 전체적인 얘기를 하고 개인의 참여 의사를 듣는다. 2014년 프로젝트 멤버들(조각가 박상준, 웹프로그래머 백창현, 화가 손경환, 프리랜서 PD 이진규, 미디어아티스트 이윤건, 화가 이화평)은 모두 참여한다고 한다. 의외였다. 누군가는 이탈할 것이라 생각했었는데 말이다. 머머링프로젝트가 아마추어리즘amateurism적인 동호회 형태의 팀이다보니 필요에 따라 새로운 멤버를 영입하기 때문에 개인이 참여하는 이유는 항상 일치할 수 없다. 또한 우리의 일관된 목적은 취미에 가까운 주제들을 ‘의외로’ 열심히 다루는 태도를 보여주는 데 있다보니 팀의 뚜렷한 목표 의식도 없다. 이러한 방식이 아마도 우리가 항상 새로울 수 있는 이유가 아닐까.
	오늘 오후 대전의 날씨는 좋은편이다. 개인적으로 맑은 날 대전에서 느낄 수 있는 따사로운 햇살을 좋아한다. 피부를 간지럽히는 듯한 햇살은 왠지 여유로움을 느끼게 해준다. 조금 늦게 도착한 표준과학 연구원의 첫 인상은 잘 정돈된 군대를 연상시켰다. 사단본부 같달까. 세미나 실에서는 이미 아티언스 랩 오리엔테이션이 한창이다. 나와 창현이, 진규(다른 멤버들은 많이 바쁜 관계로 세명만 왔다.)는 최대한 조용히 세미나실 구석에 자리를 잡고 앉았다. 짧은 커트머리에 동그란 안경을 쓴 여자가 사업에 대한 설명과 지원금 사용에 대한 지침 등을 설명하고 있다. 전반적으로 어두운 색깔의 옷을 입고 프레젠테이션 화면을 보며 무언가를 설명하고 있는 그녀는 어디인지 모르게 신뢰감이 들었다. 약간 낮은 톤의 목소리와 정확한 발음은 그녀가 풍기는  분위기-너무 뻣뻣해 보이지도, 너무 차분해 보이지도 않는-와 참으로 잘 어울렸다. 하지만 그녀의 발표를 중간부터 들었던지라 얼마 지나지 않아 나는 학교 수업에 관심없는 고등학생 마냥 눈에 들어오지 않는 두꺼운 프린트를 보는 둥 마는 둥하며 대전의 햇살을 생각했다. 안경을 쓴 여자가 프레젠테이션을 마치자 아티언스 랩의 매니저 이다영씨가 작년 아티언스 랩 결과에 대한 설명과 2015년 아티언스 랩을 설명한다. 2015년 아티언스 랩의 주제는 탄소carbon와 창조creative이다. 그래서 C라고 한다. 모르겠다... 여하튼 이 여자는 작년에 한 번 본적이 있어서 조금 익숙하다. 작은 체구에 동그랗고 하얀 얼굴, 묘하게 눈꼬리가 불그적적한 것이 눈에 띄는 그녀는 올해 아티언스 랩에 대해 열심히 설명한다. 창현이는 어떤 작가들이 와있는지 둘러보는 듯 했고, 진규는 아이패드에 무언가 열심히 필기를 하고 있다. 나는 머머링프로젝트의 프로필 사진 때문에 잠시 놀랐을 때와 전시장 컨디션(우리는 컨테이너에서 전시하게 되는 듯 하다.)을 설명할 때 빼고는 역시나 그렇게 열심히 듣게되지는 않았다.
	프레젠테이션이 끝나고 우리는 다른 작가들과 함께 표준과학연구원 투어를 한다. 투어를 시작하면서 아까 안경낀 여자가 다가와 자신을 아티언스 랩 디랙터 박혜성이라 소개한다. 아... 감독이었구나;; 알고보니 예전에 창현이가 미술관에서 인턴하던 시절에 같이 근무했던 분이라고 한다. 우리는 시간센터, 광도센터, 생체신호센터라는 곳을 방문한다. 인상적이었던 것은 표준연(표준과학연구원)이 감사기관이기 때문에 정확한 값을 측정해서 기준을 만들어주는 것에 목적이 있다는 것과 표준을 연구하고 만들어나가는 것에 있어서 가장 핫한 분야는 아직 표준으로 삼을 물리량이 정확하게 정해지지 않은 분야라는 것이다. 또한 광도센터에서 얘기하는 카메라의 예가 재미있었는데 어떤 업체에서 표준연이 만든 값을 가지고 카메라를 만들었을 때 표준연이 제공하는 정확한 값보다 사람들이 좋다고 느끼는 감성적인 색감이 있기 때문에 표준값에서 조금씩 수정한다고 한다. 이것을 감성과학의 노하우라고 부른다고 한다. 투어를 마치고 세미나실로 가는 도중에 창현이와 진규가 농담조로 이런 저런 얘기를 한다. 사전 회의에서 나왔던 내용들에 오늘 투어에서 느낀 점들을  섞고 있다. 진규가 우리가 전에 얘기했던 1sdw(sdw는 이종격투기 선수 서두원의 이니셜이다. 인터넷 상에서 농담조로 만든 전투력 측정값인데 1sdw=신검1급 남자 + 초등학생 여자 라고 하며, 마력(hp)과 비슷하게 쓰인다고 보면 되겠다. 예를 들어 이종격투기에 출전했던 개그맨 윤형빈은 1.2sdw이고 이종격투기 선수 스턴건 김동현은 5.6 ~ 7sdw라고 한다. 북두의 권에 나오는 켄시로는 40sdw, 드래곤볼에 나오는 야무치는 100sdw, 크리링은 200sdw, 베지터는 35,000,000sdw, 손오공은 70,000,000sdw라고 하면 감이 올려나 모르겠다.) 같은 이상한 근거의 단위를 만들고 측정기구를 만들어서 감사기관(표준연)에 넘겨보는 것은 어떠냐는 얘기를 하자, 창현이는 팀을 감각을 연구하는 팀과 그 값을 적용해 보는 팀으로 나누어서 작업을 진행해보는 것은 어떠냐는 얘기를 한다. 그렇다면 앞서 얘기했던 감성과학처럼 좀 이상하면 적절하게 고치는 과정을 통해 우리가 생각하는 감성적인 제품을 만들어보는 것은 어떠냐는 얘기도 흘러나온다. 우리는 계속해서 이런 저런 얘기를 하면서 웃고 떠들고 있다. 다른 작가들은 조용히 걸어가는데 말이다 조금 민망하기는 하지만 어쩌겠는가 입도 머리도 많은 팀인 것을... 세미나 실에서 표준연 홍보팀의 프레젠테이션이 이어진다. 이제 피곤하다. 귀에 잘 들어오지는 않았지만 요약하자면 표준 과학은 우리 일상의 거의 모든 부분을 수치화 할 수 있는 기준을 제시한다고 한다. 나는 이것이 과학 집단 안에서 합의를 통해 이루어 지는 일이라는 것과 국가 경쟁력, 경제발전의 가장 기본적 토대가 된다는 설명에서 새삼 과학의 권위를 느낄 수 있었다.  
	모든 일정을 끝마치고 우리는 밥을 먹기로 한다. 우리는 진규의 본가(진규는 사실 대전사람이다!)에 주차를 하고 근처에 있는 감자탕 집으로 들어간다. 모두 약속이라도 한 듯이 좌식테이블을 찾아가 널부러지면 않는다. 피곤하기는 했나보다. 감자탕을 시켜놓고 나는 2012년에 참여했을 당시의 아티언스 프로젝트의 상황과 2015년의 상황이 어떻게 달라졌는지 얘기한다. 과거에는 1대1 매칭 시스템이었는데 이번에는 우리에게 맞는 연구소를 좀 찾아다녀야 할 것 같다고 설명하며, 작년에 외계인 찾으러 다니면서 익혔던 인터뷰 노하우가 잘 적용되었으면 좋겠다고 말한다. 창현이는 효율적인 작업을 위해 멤버간에 새로운 공조체계를 만들어 보는 것은 어떠냐고 제안하며 칸반과 스크럼이란 책에 대해 얘기한다.


  [2015.3.19_팀 회의: 과거 작업 방식에 대한 반성과 새로운 생산 방식에 대한 얘기 @사이드워크_작성자: 백창현]
	지난 주 아티언스 랩 투어를 위해 서울에서 대전으로 버스를 타고 가는 길에 헨릭 크니버그(Henrik Kniberg), 마티아스 스카린(Mattias Skarin)이 쓴 {칸반과 스크럼}(http://www.insightbook.co.kr/books/agile/%EC%B9%B8%EB%B0%98%EA%B3%BC-%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9F%BC)이라는 책에 대해 이야기를 했었다. 이미 이전 회의 때 내가 이 책을 통해 알게 된 "칸반"에 대해 멤버들에게 이야기를 해준 적이 있었는데 그때 몇몇 멤버들이 이 방식에 관심을 보였고, 버스에서는 이 책을 읽은 느낌에 대한 이야기를 주고 받았다. 사실 칸반 회의 전에 이 책을 읽고 이야기를 나눈 것이었는지, 아니면 칸반 회의 이후에 이 책을 구입한 건지 기억이 가물가물한데, 이 문장을 쓰며 생각해보니 책을 구입한 시점은 칸반 회의 이후였던 것 같다. 이미 썼으니 되돌리지 않기로 한다.(너 누구한테 빌렸다고 하면서 보여줬다. - 손경환)
	칸반을 도입하게 된 가장 큰 계기는 작년에 있었던 "영상 제작팀과 게임북 제작팀의 업무량 불균형"이었다. 당시 <더브레인> 전시를 준비하는 데 있어 가장 큰 두 작업은 영상 제작과 게임북 제작이었고, 우리는 팀원을 반으로 나누어 두 팀을 만들었다. 영상팀은 이미 너무 많은 분량의 영상을 찍어둔 상태였고, 게임북 팀은 어떻게 이야기를 구성해야할 것인지에 대해서 협의를 갓 마친 상태였다. 팀원 모두 게임북이 어떻게 생겼는지, 어떻게 진행되는 것인지는 알고 있었으나 한 번도 만들어 본 적은 없었기에 진행이 쉽지 않았다. 여기서부터 두 팀의 진행 상황은 급격히 달라졌다. 영상팀은 너무 많은 소스를 정리해가면서 빠르게 제작해 나가기 시작했고, 게임북팀은 어디서 시작해야하는지 고민만 할 뿐 제작은 매우 더뎠다. 영상팀은 무언가를 만들어낼 때마다 새로운 아이디어가 생겼고, 그것을 구현하기 위해 온 정신을 쏟았다. 그런 영상팀을 바라보며 뭔가 잘못 되어고 있다는 느낌이 들었다. 게임북 제작에 뭔가 문제가 있었지만 이 문제를 영상팀과 공유할 수 없었기에 게임북을 맡은 상준이와 화평이, 나는 틈에 끼어 옴싹달싹 못하는 무언가처럼 정체된 채 있었던 것이다. 
	올해 효율적인 업무 관리를 위한 방법론을 공부하던 중에 칸반 시스템이라는 것을 알게 됐다. 이 시스템은 해야할 일과 현재 하고 있는 일을 명확하게 알 수 있는 업무 관리 시스템이다. 도요타의 생산 공정에서 쓰이는 방식으로, JIT(Just In Time) 시스템의 일부라고 할 수 있다. 칸반에 대한 설명이 더 필요하지만 우선 넘어가기로 한다. 궁금하신 분은 앞서 언급한 {칸반과 스크럼}을 살펴보시길 권한다. 제조 공장에서 시작한 방식이긴 하지만 많은 스타트업 회사가 이 방법을 소프트웨어나 서비스 개발에 사용하고 있다는 것을 보며, 머머링프로젝트이 창작에도 칸반 방식을 도입할 수 있지 않을까 하는 생각을 했다. 특히 칸반 시스템에 적용할 수 있는 안돈 코드(Andon Cord)야 말로 작년의 게임북팀, 영상팀의 문제를 해결할 수 있는 방법 같았다. 안돈 코드는 쉽게 말해 "스톱 버튼"이라고 할 수 있다. 생산 과정 중에서 무언가 결함을 발견하게 되면 누구나 안돈이라는 줄을 당길 수 있고, 이 줄을 당기는 즉시 공장의 가동을 전체 중단하여 문제를 해결한 후 다시 공장을 가동하는 방식이다. 포드와 같은 큰 공장에서는 대량 생산 방식이기 때문에 왠만한 일에는 가동을 멈추지 않았다고 한다. 불량품이나 결함이 있는 부분은 후에 발견되고 그때 그 부품을 교체하는 방식을 택하는 것이다. 하지만 도요타는 당장 문제를 해결하고 다시 생산에 들어가는 것이 장기적으로 더 많은 이익을 얻는다는 철학이 있었다. 이러한 안돈 코드를 보면서, 머머링프로젝트에 이런 시스템이 있었다면 작년과 같은 경우에 게임북팀과 영상팀 모두가 함께 모여 게임북팀이 가진 문제를 공유하고 문제를 해결하는데 함께 머리를 맞대지 않았을까 싶었다. 나는 이 생각에 대해 식사 자리에서 팀원들과 공유했고 3월 19일, 이날 회의에서 칸반에 대해 설명을 했다. 
	회의 결과 우리는 이번 프로젝트에서 트렐로를 칸반 방식으로 사용해보기로 했다. 이 방식을 적용하면 우리가 무슨 일을 하고 있으며, 어떤 일이 우리에게 병목현상으로 남아있는지, 앞으로 해야할 일이 어떤 것이 있는지를 그때그때 확인할 수 있으리라 기대했다.
  

  [2015.3.27_팀 회의: 우리가 살고 있는 삶에 대하여 @안국역 근처에 있는 카페_작성자: 손경환]
	사이드워크(창현이와 윤건이가 속해있는 공간이고 머머링프로젝트가 모여서 회의를 하는 주된 장소이다. 사이드워크는 원남동에 위치하고 있으며, 멤버는 나영선, 백창현, 이윤건, 최조훈이다. 얼마전 아트인컬처지에 <젊은 자생공간이 뜬다>라는 기사에 ‘자생공간’ 중 하나로 소개된 바 있다. https://www.facebook.com/sideworkpage?fref=ts)에 이벤트가 있어 안국역 근처에 있는 카페에서 만난다. 모두 아이스 아메리카노를 주문하는 걸 보니 벌써 더워지기 시작하는 것 같다. 우리는 머머링프로젝트의 이번 작업에서 어떤 소재를 어떤 형식으로 만들 것인지에 대해 얘기한다. 진규는 수학의 정석 같은 책을 만들어 보자는 의견을 낸다. 창현이는 얼마 전에 얘기했던 적당한 기준을 만들고 그것을 적용해 보는 작업을 해보자는 얘기를 한다. 예를 들어 적당히 버튼 누르기라던가... 또는 누군가가 맥도날드에서 햄버거 사오는 시간을 1로 놓고 측정장치를 만들고 실험해서 시각화 시키는 것이라던가... 화평이는 곰인형 적당히 안아주기를 명동 같은 곳에서 해보면 어떠냐는 제안을 한다. 모두 표준연을 의식하는지 어떤 기준을 정하고 측정해보는 방법 또는 측정 장치를 만드는 방법에 대한 얘기가 계속 흘러나온다. 상준이는 우리의 삶에 대한 부분들을 투영시켜 보자는 얘기를 한다. 작년 프로젝트에서 너무 현실과 동떨어진 소재를 가지고 진행하다 보니 다들 관심분야 밖이어서 감정이입이 힘들었기 때문이다. 상준이와 화평이는 연봉별 생활 환경 정리라던지, 브랜드의 엠블럼들을 모아 연봉별 소비형태의 결과물로 지표처럼 만들어보는 것은 어떠냐는 의견들을 내놓는다. 특히 윤건이는 이 소비데이터를 사진꼴라쥬로 만들어 보는 것은 어떠냐는 재미있는 의견을 보탠다. 사람들의 연봉별 소비형태(선호하는 브랜드, 사는 곳, 자주 가는 마트, 기호식품 등)를 포토샵 작업을 통해 한 사람의 초상 사진을 만들어 보자는 것이었다. 이것은 작년에 우리가 만든 게임북 ‘사랑과 우주전쟁 - 여름편’에서 썼던 기법으로 인터넷에서 여러 가지 이미지들을 가지고와서 조합하는 방식이다. 하지만 이 의견은 남성의 소비 형태와 여성의 소비 형태가 다르고, 개인의 적금이나 부채상황, 부모의 자산 규모 등도 고려해야 한다는 것에서 막히고 만다. 이 문제에 대해서는 다음 회의에서 더 얘기해 보기로 한다.
	회의의 마지막에 결국 이런 것들로 우리가 만들어서 보여주고자 하는 것은 무엇일까에 대한 얘기가 이어진다. 과연 우리가 추구하는 것이 이 사회의 단면을 진지하게 보여주고자 하는 것일까, 아니면 조금 웃기고 가벼워 보이더라도 은유적인 것으로 만들어야 하는 것일까? 논쟁거리와 모두의 힘이 떨어지기 시작했을 때, 화평이가 조금 힘들게 얘기를 꺼낸다. 올해 개인적인 전시 일정이나, 학원 운영(화평이는 입시학원 원장님이다.) 등으로 바빠 아무래도 머머링프로젝트에 참여하기 힘들 것 같다는 것이다. 아쉽지만 어쩌겠는가... 동호회 형태의 프로젝트 팀이니 언제든 있을 수 있는 일이다. 

(우리는 삶을 살아간다. 작가라는 것에 대하여, 여력, 과연 우리를 잉려라고 단언할 수 있을까?)

우리는 화평이의 건투를 빌어주며 전시가 오픈하면 한 번 같이 보자는 말을 하고 헤어진다. 
  

  [2015.4.3_팀 회의: 감각 지도 만들기 1 @사이드워크_작성자: 손경환]
	우리는 3월 27일 회의에서 얘기했던 내용들을 계속해서 얘기한다. 특히 측정장치를 만들어 보자는 의견이 두드러 진다. 적당히 버튼을 누르기 측정기라던가, 곰인형 적당히 안아주기 측정기 등... 나는 이러한 ‘적당히’라던가 ‘보통’이라는 것을 측정할려면 상대적인 실험군을 설정하는 것이 좋지 않겠냐는 얘기를 한다. 예를 들어 서울과 대전이라던지, 아파트 평수별 이라던지 말이다. 하지만 이것은 너무 정치적인 색 또는 지역적 차이가 나타나지 않겠냐며 창현이가 불안해 한다. 
	진규는 한계에 대한 것을 간과하지 않았으면 좋겠다는 얘기를 한다. 머머링프로젝트의 아이덴티티와 과학과 예술의 융합을 같이 얘기할 수 있는 소재를 정하고 그것으로 우리의 삶, ‘보통’이라는 것을 얘기해야 한다는 것이다. 이 말에 우리는 대체적으로 동의하고 어떤 비교 대상을 선정해서 실험하는 쪽 보다는 머머링프로젝트의 멤버들의 삶과 지금 우리가 처한 상황에서의 보통을 얘기해 보기로 한다. 창현이가 일본의 그래픽 디자이너인 스기우라 고헤이(Sugiwura Kohei)라는 사람이 만든 시간축 지도(http://infovis.tistory.com/32)를 예로 들며 감각 지도 같은 것을 만들어 보면 어떠냐는 아이디어를 낸다. 우리가 실제로 느끼는 거리감이나 정보에 근거한 지도를 만드는 것이 아니라 자신이 느끼는 심리적 거리감을 지도로 표현해 보는 것이다. 우리는 다음 회의에서 심리적 거리감에 대해 드로잉 해보기 위해 임의적으로 제일 좋아하는 지하철역에 대한  감각 지도를 만들어 보기로 한다. 방법은 각자의 이유야 어쨌던 가장 좋아하는 지하철역 20곳을 선정하는 것이다.


  [2015.4.8_아티언스 랩 투어 2 @한국기계연구원_작성자: 손경환]
	이 날 참석한 멤버는 나와 진규, 윤건이다. 한국기계연구원은 표준연구원과는 사뭇 다른 느낌이 났다. 조금 단순하게 느낌같은 느낌으로 얘기하자면 표준연구원의 연구분야가 우리가 살고 있는 세상에 대한 눈에 보이지 않는 부분을 다루고 있다면 한국기계연구원의 연구분야는 실생활과 아주 밀접한 부분을 연구하고 있는 듯 했다. 예를 들어 나노자연모사연구실에서 연구하는 나방의 눈을 모사한 반사방지유리(핸드폰 액정화면에 쓰일 수 있겠다.)라던가 연꽃입을 모사한 자기세정 초발수 유리(자동차 유리에 쓰면 비오는 날 좀더 선명한 시아를 가지고 운전할 수 있지 않을까.) 등이다. 
	이날 제일 기억에 남는 부분은 극한기계연구실에서 있었던 김지수 작가의 질문이었다. 김지수 작가는 -150도로 냉각하는 급속냉동에 대한 설명을 듣고 냉동 인간이 가능한지에 대해서 물었는데 아직까지는 급속 해동이 쉽지 않다고 했다. 그러니까 살아있는 생명체를 급속 냉동하는 것은 가능하지만 어떤 물질이든 세부적으로 해동되는 시간의 차이가 있기 때문에 급격하게 이전 상태와 똑같이 되돌리는 것은 힘들다는 얘기이다. 급속 냉동 또는 해동되는 느낌은 어떤 느낌일까? 냉동 상태에서 꿈을 꿀 수 있을까? 나는 SF영화 프로메테우스(Prometheus, 2012)에서 먼 우주로의 항해를 하기 위한 냉동 수면 장치를 떠올렸다. 주인공인 쇼박사가 꿈을 꾸는 장면이 나오니 영화 설정에서는 뇌가 활동하는 것은 확실하다. 뇌 과학에 대한 부분은 잘 모르지만 내 생각에 사람을 급속 냉동하면 뇌 활동도 정지될 것이라 생각된다. 그냥 잘 얼려놓은 고깃덩어리가 되는 것이다. 그렇다면 프로메테우스에서와 같은 장거리 여행을 하는데 있어서 인간의 신체를 출발 당시의 상태로 유지하기 위해 냉동을 했지만 뇌는 긴 수면을 취하고 있다고 인식하는 상태로 만든다는 것은 불가능 하지 않을까. 또한 프로메테우스에서 처럼 수면상태가 아니라 그냥 냉동했다고 가정한다고 해도 결국 거의 사람을 죽였다 살려내는 수준의 기술이 필요하지 않을까. 그래... 모든 걸 양보하고 이러한 기술이 있어 해동에 성공했다고 치자. 분명 해동이 되고 정상적으로 몸이 동작한다면 분명 경이로운 일일 것이다. 우주 여행을 하는데 있어서 장시간 무중력 상태에 있는 것은 지구라는 중력에서 살아갈 수 있도록 진화한 인간에게 있어서 고된 일이다. 특히 근육량의 현저한 저하는 피할 수 없는 일인데 몇 세대의 진화를 거쳐 무중력에 적응하지 않을 것이라면 냉동 수면은 상당히 합리적인 방법이라 할 수 있겠다. 하지만 정지했던 뇌가 다시 작동했을 때 과연 냉동 이전의 기억에 전혀 손상이 없을까? 모든 것이 정지했다가 돌아왔을 때 과연 나는 어떤 상태일까? 계속해서 알 수 없는 문제들이 꼬리에 꼬리를 문다. 갑지기 오시이 마모루가 만든 공각기동대(Ghost In The Shell, 1995)라는 일본 애니메이션이 떠오른다. 인간은 근 미래에 자신의 생몸을 버리고 기계 또는 새로운 물질과 조합을 이룬 트랜스휴먼의 형태로 진화해 나갈지도 모른다. 만약 공각기동대에서 처럼 의식과 기억을 네트워크에 업로드하고 생몸에서 벗어나 전자화된 뇌와 사이보그화된 몸을 가지게 된다면 냉동 수면도 필요 없지 않을까. 외계로 나가는데 몸둥이를 버려야 한다면 과연 나는 어떤 존재가 되는 것일까. 사람이라고 할 수 있을까? 결국 이러한 문제는 ‘나는 어떻게 나라는 사람을 규정할 수 있는가?’라는 문제로 돌아온다... 이러한 생각으로 머리가 복잡할 때, 진규가 어깨를 툭 치며 “형 밥먹으러 가셔야죠.”라고 한다. 나는 아득했던 정신이 현실로 돌아오는 것을 느꼈다. 어느 덧 기계연 투어는 끝이 나있었다. 나는 발끝만 보며 SF적인 생각에만 몰두했던 시간을 한탄하며 멤버들을 따라 밥집으로 발길을 옮겼다.    


  [2015.4.10_팀 회의: 지원금 통장 개설과 감각 지도 만들기 2 @사이드워크_작성자: 손경환]
	진규와 윤건이가 회의에 늦는다. 진규와 윤건이는 진규의 사업체인 스튜디오 5427의 멤버이기도 하다. 요즘 네이버 온스테이지 촬영과 편집으로 바쁜 나날을 보내고 있다. 아마도 어제 촬영한 것들을 확인하느라 늦는 듯 하다. 여하튼... 먼저 모인 멤버인 나와 창현이, 상준이는 지원금을 받기위한 통장을 만들었다. 대전문화재단 측에서는 우리은행의 특정 상품을 소개해 줬는데 교부된 지원금에 대한 이자가 나오지 않게 하기 위해서라고 한다. 나는 주거래 은행이 국민은행이라 다른 은행에 새로 만들기가 조금 부담스럽기도 하고, 창현이의 주거래 은행이 우리은행이기도 해서 창현이 이름으로 만들자는 제안을 한다. 인터넷뱅킹이나 통장 관리 등에 있어서 효율적일 것이라고 생각했기 때문이다. 창현이는 자신의 사업자등록(창현이는 로터리프레스라는 미술 관련 웹사이트 제작 및 전시 매니지먼트를 제공하는 소규모 업체를 운영하고 있다. https://www.facebook.com/rtrprss) 때문에 정산해야할 세금에 대해 잠시 걱정을 했지만 그렇게 하자고 한다. 나는 이 부분을 생각하지 못한 것에 대해 미안했다.
	창현이는 이 작업을 위해 참고할 만한 사이트로 http://infosthetics.com/ 를 추천한다. 아마도 우리가 만들고자하는 ‘가장 좋다고 생각하는 지하철역에 대한 감각지도’가 통상적인 지도의 형태라기 보다는 도표의 형태에 가깝게 되어야 한다고 생각하고 있는 것 같다. 예전에 창현이가 대학원을 졸업할 때, 인포메이션 아트Information Art에 대해 논문을 썼으니 이러한 부분에 대한 시각화에 대해서는 멤버들 중 누구보다 잘 알고 있을 것이다.
	멤버들이 모두 모이자 전 회의에서 얘기했던 가장 좋아하는 지하철역 20곳을 100점 만점의 점수로 환산한 표를 만들어 본다. 공교롭게도 좋아하는 지하철역을 이유야 어쨌든 20곳을 선정하자는 얘기는 금세 문제점을 드러냈다. 첫 번째로 질문이 모호하고 데이터가 적었기 때문에 언급 횟수 2회 정도와 비슷한 점수대의 지하철역이 너무 많이 생겼다. 개개인의 동선이 다르고 좋아하는 지하철역에 대한 이유도 가지 각색이기 때문에(예를 들어 진규는 화장실을 사용하기 좋은 곳을 우선 순위로 선정했다.) 멤버 다섯 명의 데이터만 가지고 지하철역 선호도에 대한 가시적 데이터를 만들어 내는 것은 힘들었다. 두 번째는 ‘좋다’라는 감각을 도표화 또는 수량화 한다는 것에 있다. 무엇이 얼마만큼 좋은지에 점수를 주는 것은 생각보다 쉬운 일이다. 특히 선택할 수 있는 대상이 많을수록 대상과 대상을 놓고 상대적으로 평가하기 때문에 큰 고민 없이 점수를 줄 수 있다. 그런데 ’왜’라는 질문을 하면 우리는 점수를 정당화하기 위해 생각하고 얘기한다. 그러니까 인간의 뇌는 ‘왜’라는 이유를 도출하기 위해 자신이 격었던 상황과 상황을 연결시켜 논리적 패턴을 만들어 간다는 것이다. 이러한 행위는 인간의 상상력에서 비롯된 것이 아닐까. 하지만 감각을 수량화 하는 것에 있어서 가장 큰 걸림돌이 여기에 있다. 상상력이라는 것을 통해 ‘주관적 경험을 바탕으로한 좋아하는 지하철역’의 선정 이유를 정당화시키면서 ‘얼마만큼 좋은가’에 대한 점수를 주고자 한다면 이유가 변화함에 따라 점수도 계속해서 변화할 것이다. 따라서 좋아하는 지하철역 선정에 대한 문제를 해결하기 위해서는 질문 자체에 ’무엇 무엇이 좋은’(진규처럼 사용하기 편한 화장실이라던가)이라는 구체적인 이유가 제시되어야 할 것이다. 
	결국 우리는 가장 좋다고 생각하는 지하철역에 대한 감각지도 만들기에 실패한다. 정리해 보자면 어떤 감각을 수량화한 데이터는 보편적이어 보일지는 모르지만 한 개인의 취향, 자신의 상태를 평안하게 유지하고자 하는 욕망과 완벽하게 일치할 수 없기 때문에 여러 사람들의 취향이 반영된 상당히 큰 편차를 수용한 그래프의 모습으로 구현될 수 밖에 없지 않을까 생각 된다.


  [2015.4.13_아티언스 랩 투어 3 @표준과학연구원_작성자: 손경환]
	우리는 다른 작가들과 함께 표준과학연구원 길이센터, 유동음향센터, 우주광학센터, 삶의 질 측정표준본부 방문이 예정되어 있다. 서울에서 대전으로 가는 버스 안에서 나는 감각 지도를 만들기위해 좋아하는 지하철역을 선정했던 과정에 대해 되짚어 본다. 분명 나는 좋아하는 지하철역을 고르기위해 ‘무엇 무엇이 좋다’라는 선정 이유를 먼저 생각하지 않았던 것 같다. 오희려 단순하게 먼저 생각나는 지하철역 몇 개를 골랐다. 선택한 역은 홍대입구역, 길음역, 종로3가역, 성신여대역, 합정역이었는데 이 역들의 공통점이라면 내가 가장 자주 이용하는 지하철역이라는 것 외에는 없었다. 이때부터 나는 이 익숙한 역들 속에서 무엇이 좋아서 선택했는지에 대한 패턴을 찾고 있었다. 어린시절 살던 집이 홍대입구역과 합정역의 중간에 있어 이 두 역은 너무나도 익숙하고, 길음역은 다니던 대학교와 가장 가까운 역이었기에 익숙하다. 종로3가역은 예전에 일했던 곳이 있어 자주 다녔고, 성신여대역은 지금 살고있는 곳에서 가장 가까운 역이다. 이렇게 보자면 내가 자주 이용해서 익숙해진 역이 가장 좋아하는 역이라는 것이 결론이다. 나는 더이상 이 문제에 대해서 생각하지 않았다.(이런걸 고르는 데 있어서 이렇게까지 생각할 이유도 없다.) 그리고 이 결과를 바탕으로 다시 8개의 역을 선정했다.(혜화, 망원, 천호, 잠실, 강남, 안국, 시청, 문래) 나는 더 이상 쓸 역이 없어 고민하다가 멤버들의 눈치를 보면서 “어디 했냐?”라고 물었고 돌아온 답을 바탕으로 나머지를 골랐다.(월드컵경기장, 오이도, 신도림, 낙성대, 용산, 충무로, 압구정) 그렇게 많은 지하철 역을 선정하는 것도 아니었는데 내 귀에 들려온 지하철역 중에 마음에 드는 것을 고르는 것을 보면 정말 아무렇게나 막 골랐구나 싶다. 특히 월드컵경기장역과 낙성대역은 왜 선택했는지 기억조차 나지 않는다. 더욱 황당한 것은 배점인데 100점이 가장 좋아하는 곳이고 0점이 좋아하지 않는 곳이라고 할 때, 유일하게 100점을 준 곳이 용산역이었다. 이유는 건담베이스(http://kr.gundam.info/main.gun, 프라모델을 파는 곳이다. 종종 그곳에 갈 때마다 나도 모르게 프라모델 박스가 하나 씩 손에 들려있곤 한다.)가 있기 때문이다. 분명 역을 선정할 때의 이유는 자주 다녔기 때문에 익숙한 역(13개)과 멤버들이 무작위로 말해준 지하철역 중 마음에 드는 곳(7개) 이었는데 점수를 줄 때는 역에서 주변에 있는 내가 중요하다고 생각하는 장소로 변경된 것이다. 이러한 연상 작용은 어디에서 나온 것일까? 처음부터 질문 자체가 너무 추상적이었다고 하지만 내가 이렇게 황당하게 생각을 전개해 나갔을 줄은 몰랐다.

	이 문제는 엑스 마키나(Ex Machina, 2015)라는 영화를 생각나게 했다. 이 영화는 거대한 인터넷 서치 기업의 회장인 네이든이 만든 완벽한 인공지능A.I.을 가진 여성형 안드로이드android인 에이바에 대한 튜링테스트(Turing test, 기계가 인간과 얼마나 비슷하게 대화할 수 있는지를 기준으로 기계에 지능이 있는지를 판별하고자 하는 테스트로, 앨런 튜링이 1950년에 제안했다. -위키백과)에 남자 주인공인 케일럽이 일주일 동안 참여하며 격는 일들을 보여주며, ‘기계에게 인간과 같은 인격과 감정이 있다면 그것을 무엇이라 불러야 하는가?’ 바꿔 말하면, ’무엇이 인간을 인간이라 부를 수 있게 하는가?’라는 질문을 던지고 있다. 영화 중반부 즘에서 네이든이 케일럽에게 미국의 추상표현주의 화가 잭슨 폴락Jackson Pollock의 액션 페인팅 작품을 예로 들며 인간의 행동과 성향을 설명하는 부분이 인상적이었는데, 네이든은 케일럽에게 이렇게 묻는다.

“잭슨 폴락은 마음을 비우고 손 가는 대로 붓을 휘두른 거야. 일명 오토매틱 아트automatic art지. 만약 잭슨 폴락이 머릴 비우고 그림을 그리는 대신 ‘그리는 이유를 알기 전엔 이 그림을 그릴 수 없어’ 이렇게 말했다면?”

“점 하나도 못 찍었겠죠.“

“그렇지! 바로 그거야. 생각하고 말하는 사람이 어딨냐? 그럼 캔버스에 점 하나도 못 찍어. 작위적으로 행동하는 게 부자연스러운 거라고. 대부분의 행동은 저절로 나오는 거야. 그림을 그리고 숨쉬고 말하고 섹스하는 것 모두... 사랑에 빠지는 것도 말이야.”

	이러한 관점에서 보자면 인간의 의도하지 않은 행동이나 개인이 선택하는 취향이라는 것에는 어떠한 이유도 없다고 할 수 있다. 그냥 본능적인 것이다. 결국 앞서 얘기한 좋아하는 지하철역을 선정하는 것 또한 본능적인 부분이라고 볼 수 있을 것이다. 그리고 선정한 지하철역에 대한 이유를 만들기 위해 패턴을 생각해 낼 때 부터 각각의 지하철역에 점수를 부여하기 위해 연상을 할 때 까지 작용한 이성에 의해 자신의 행위에 대한 정당성이 획득되는 것이다.
   
	봄비가 추적추적 내리는 날씨 속에서 진행된 이번 랩투어에 참가한 멤버는 나와 창현이다. 나는 우주광학센터에서 만들고 있는 거대 반사 망원경에 들어갈 거울을 연마하는 것에 관심이 갔다. 거울을 연마하는 일은 종종 사람의 손으로 하기도 한다는 설명이 있었는데 , 아이러니 하게도  연마가 잘 되었는지 측정하는 기계는 엄청나게 민감하고 정교한 장비라고 한다. 사람의 감각은 그마만큼 민감한 걸까. 아니면 정교한 기계가 사람의 손을 더욱 민감하게 만들어 준 것일까. 
	창현이는 삶의 질 측정 표준본부의 이름이 다른 나라에서도 똑같이 쓰이는지 궁금해 했다. 삶의 질 측정표준본부는 영어로 division of metrology for quality of life이며, 우리나라에서만 ‘삶의 질’이라는 말을 넣어서 쓰고 있다고 했다. 이 곳은 우리를 둘러싼 환경이 인간에게 어떠한 영향을 끼치는지에 대해 연구하는 기관으로 인증표준 물질을 개발하거나 측정기준물질을 제공한다고 한다. 아마도 이 곳에서 하는 일은 우리의 주변을 둘러 싸고 있는 물질과 환경이  



탄소생명체우리는 ‘삶의 질’이라는 말이 전해주는 이라는 것에서 뭔가 오묘함을 느꼈다.





  [2015.4.17_팀 회의: 병림픽 @사이드워크_작성자: 손경환]
	- 우리는 4월 24일까지 작업계획서 및 1차 재료비 교부신청서를 작성해야 한다. 무엇보다도 작업계획서가 급하기 때문에 멤버들 모두 표준과학연구원과 같이 할 수 있는 소재에 대한 아이디어를 만들어 내는 데 주력한다.
 우리는 과학자들에게  병림픽, 김밥말기 등

  [2015.4.23_팀 회의: 독신자의 삶 @사이드워크_작성자: ]


  [2015.4.24_표준과학연구원 홍보팀 미팅과 계약서, 1차 재료비 교부신청서 제출 @표준과학연구원_작성자: ]
	우리는 홍보팀을 만나 우리의 이제까지 작업을 설명하고 우리가 만나봤으면 하는 과학자가 있는지 듣는다.

  [2015.5.1_팀 회의: 과학자들을 만나서 무슨 얘기를 해야하나 @사이드워크_작성자: ]
1) 과학자들 인터뷰: 질문을 만들어서 물어보자

   - 과학에 대한 부분:

     1) 과학자로서 생각하는 표준이란 무엇인가?

     2) 일하는 것이 재미있는가? 재미없다면 왜 재미가 없는가?

     3) 연구중에 제일 재미있었던 것은 무엇인가?

   - 예술에 대한 부분: 

     1) 평소에 예술에 관심이 있으십니까?

     2) 만약에 예술가랑 협업을 한다면 무엇을 해보고 싶은가?

     3) 예술가와 대결한다면 어떤 종목으로 대결해보고 싶은가?

     4) 우리가 어떤 작업을 했으면 좋겠는가?

  [2015.5.7_팀 회의:우리는 무엇을 할 것인가? @사이드워크_작성자: ]
	데이터북에 들어갈 내용을 꾸며보기로 한다. 목차 잡기
 2) 목차를 만들어보자

   - 서론

 한국표준과학연구원에서의 아티언스 랩 투어는 새삼 과학의 권위를 느끼게 해준 자리였다. 표준 과학은 우리 일상의 거의 모든 부분을 수치화 할 수 있는 기준을 제시한다. 즉, 국가 경쟁력, 경제발전의 가장 기본적 토대가 된다. 이것은 분명 과학 집단 안에서 합의를 통해 정해지는 것이고, 우리의 일상의 많은 부분은 그 기준들에 의해 구성되어 있다. 머머링프로젝트는 이러한 부분에 관심을 가지고 임의로 제시한 환경 속에서 과학자들이 합의를 도출하기를 부탁하고 이 과정을 기록할 것이다. 이 기록들을 기반으로 머머링프로젝트는 개인과 척도에 대한 일련의 작업을 진행하려 한다. 

   - 본론
    
    1) 표준이란 무엇인가? 우리가 만들려는 표준

    2) 표준연에 대한 데이터(표준연이란 어떤 곳이었나?, 우리 기준에서 본 표준연에 대한 감상, 별점)

    3) 측정

     - ex1 김밥) 1.김밥을 수집한다(김가네, 김밥천국 등).

    4) 교정

     - ex1 김밥) 2.김밥의 표준을 정한다(과학자들과 대담).

    5) 대결(적용)

     - ex1 김밥) 3.김밥의 표준에 맞게 김밥을 제작해본다(대결). ---> 표준 김밥의 데이터와 비교해본다.

    6) 

    7) 에필로그

  - 결론 

2.표준연 꽃놀이 인터뷰 계획

 - 인터뷰: 녹취(iphone5+iq5: 박상준) 사진, 스크렙트(트렐로: 손경환)
 
 - 전체 스케치: 영상(카메라: 이진규), 사진(아육뿔: 백창현)


  [2015.5.8_과학자들과의 인터뷰 1: 표준연 봄꽃축제, 시간센터 연구원들을 만나다 @표준과학연구원_작성자: 박상준]
표준연방문 (야유회)
  
	머머링프로젝트는 표준연내의 뜰에서 열리는 봄꽃축제에 초대되었다. 우리는 연구실이라는 딱딱한 업무공간에서 벗어난 조금은 편한 분위기에서 과학자들의 이야기를 들을 것을 기대하며 표준연을 찾아갔기로 했다. 여전히 작업의 구체적인 방향이 정해지지 않은 상태에서 몇가지 간단한 인터뷰를 진행하며 우리와 '과학'과의 관계를 설정하기 위해 일종의 스케치를 진행하기로 한 것이다. 게다가 맥주와 음식을 공짜로 먹을 수 있다는 이야기에 '그렇다면 우리도 야유회다!'라는, 반쯤은 놀러가는 기분으로 대전을 찾게되었다. 꽤나 우거지기 시작한 대전의 녹음은 이미 봄을 넘어서 초여름이었으니 말이다. 대전 역시 도시이지만 아무렴 서울보다는 훨씬 초록색이 많았기에 소풍 온 기분이 들지 않을 수 없었다. 어린아이도 아니고 소풍은 그다지 설레는 일은 아닐테다. 그래도 간만에 잔디밭 위에서 마실 공짜맥주 생각에 그럭저럭 흥겨운 기분으로 대전터미널에 도착했던 것 같다.
	그래도 소정의 목적은 있었던 우리는 표준연에 당도하자마자 우리는 당황하지 않을 수 없었는데, 야유회는 생각보다 훨씬 큰 규모의 행사였던 것이다. 연구소전체에 울려퍼지고 있던 색소폰 소리에 어리둥절하며 멀리 소리가 나는 방향을 보니 대학의 교정만한 크기의 뜰 한켠에는 꽤나 커다란 무대와 그럴싸한 음향장비가 설치되어 있었다. 전문 공연팀이라도 섭외했는지 해서 듣고 있자니 어쩐지 어설픈 연주에 아마 장기자랑이라도 있으려니하고 생각했다. 그렇지만 어쨌든 우리는 여기 오기전까지 왜인지 노래방 기계쯤을 상상했었는데, 어쨌든 축제라는 이름이니 애초에 굉장히 큰 야유회였던 것이다. 연구소 주변 여기저기에는 연구원들의 가족들로 보이는 노인과 아이들이 자리하고 있었는데, 이 역시 우리가 생각했던 모습과는 좀 달랐다. 아무래도 기대했던 인터뷰를 진행하기 어려울지도 모르겠다는 걱정이 들기 시작했다.
	행사가 시작되기 전에 도착한 우리는 먼저 대전 문화재단의 박혜성 디렉터와 이다영 매니져, 김지수 작가를 만났다. 다른 작가들은 오지 않는 듯 했다. 곧 공연과 함께 축제가 시작 되었다. 커다란 나무들 사이사이에 놓여있는 테이블들에는 이미 많은 사람들이 자리를 잡고 음식을 펼치고 있었다. 앞쪽을 보니 아니나 다를까, 무대에는 과학자들이 꾸린 밴드가 올라가 꽤 진지하게 공연의 각을 내고 있었다. 괜시리 커보이는 음향장비들이 내는 엄청난 소리에 공연 중에는 역시 인터뷰는 무리일 것이라는 판단이 섰다. 더군다나 아무리 편한 질문이라지만 가족들까지 모여서 업무따위 제쳐두고 즐거운 시간을 보내고 있는 틈바구니에 끼어들기는 역시 실례가 아닌가? 어쨌든 이제 막 축제는 시작한 참이었고 아직 시간이 많이 있으니 기회를 기다려보고자 아까 만난 사람들과 한자리를 차지하고 앉았다. 잘 몰라서 조금은 뒤늦게 받아온 쿠폰(이것이 없으면 돈을 내야했으므로)으로 음식과 맥주를 받아와 배를 채운 후에 조금 이야기를 나누고 있자니 어느덧 날은 어둑해졌고, 벌써 축제는 끝을 향하고 있었다.
	원래의 목적은 포기하고 실은 이미 거의 잊고 있던 터였지만, 갑작스레 박혜성 디렉터와 이다영 매니져가 과학자들과의 합석을 성사시켰다. 공연은 막바지였지만 여전히 계속되고 있었기에, 어수선 분위기 속에서 우리는 그제서야 다시 계획대로 인터뷰를 시도했다. 

배경음악 (빗속에서-이문세)
박창용, 유대혁, 문종철, 박상언, 황상우 박사님

머:표준이 우리 일상의 시스템을 구성하는 것에 대해 관심을 가지고 작업을 하려한다.
예) 김밥표준 등 
과학과 예술(머머링) 사이의 관계를 설정하기 전에 캐주얼한 질문을 던지고 이야기를 들어보고 싶었다.

과:이야기를 들어보니 뭘 할지 정하는 과정인 것 같다.

머:그렇다. 

머:어떤 연구원은 무엇을 연구하는지 여쭤보면 지루한 것 한다고 한다. 지루한가?

과:우린 그런 이야기 한 적 없다. (웃음) 아마 외부에서 보기에는 공업표준쪽으로만 생각해서 그런 것 같다. 순수과학적인 연구도 한다. 영어로 (kri)ss라고한다. standard science.

과:물리적인 법칙들. 물리량. 시간의 경우 원자진동을 측정 등등

?!#%!$!#^ (원자진동을 설명하는데 역시 잘 모르겠다. 들을 때는 재미있는데....)

과안정해진 표준들도 많다. 사랑표준, 행복표준. 예술가들이 다루기엔 이런 것들이 재미있지 않은가?

머:머머링도 그런쪽으로 생각해봤다. 젊은 남자 1인이 무엇을 갖추고 있어야 행복하다고 여기는지.

과:휴대폰, 노트북 컴퓨터, 여자친구 등등

머:데이터 무제한도 필요하다. 데이터 제한이 걸려있으면 불행하다

머:경제적인 부분이 가장 큰 것 같다.

과:과학은 가치중립적이라고 이야기하기도 하고, "그렇게 말할수 없다. 그뒤로 숨으면 안된다"라고도 한다. 헌데 표준을 가치중립적이기 힘든 분야에 까지 적용하면 자칫 냉정한 권력이 되기 쉽다.

과:기술과 연결될 때, 특히 군수산업과 연결될 때는 분명히 권력이라는 것이 가시화된다.

과:이런 부분도 있다. 시간같은 경우도 지금은 권력이라고 하기는 힘든데, 물리량이기 때문에. 그러나 구현 능력이 더 뛰어나면 더 기회를 가질 수 있다. 우리나라는 후발주자라서 세슘이 기준이 될 때도 그런 것은 생각을 못했었다. 그래서 그냥 받아다가 썼다. 그렇다고 해도 정의 자체는 가치중립적이라고 할 수 있다. (물리량으로 표시되니까) 그런데 사랑이라던가 이런 걸로 표준을 만들려고 하면 정량화도 일단 쉽지 않고 정치적으로 투쟁이 벌어져야하는 일인 것 아닌가?

머:우리도 그렇게 생각해서 이번기회에는 조금 어려울 것이라고 여겼다. 헌데 표준이라는 것이 국가마다 차이가 있기도 한가?

과:그렇지 않다. 그것을 더 잘 구현해내기 위해 연구를 하고 서로 (논문 및 연구결과들을 통해)감시도 하지만 다르지는 않다. 물론 표준시에 어쩔 수 없는 차이는 있다. 오차때문이다. 프랑스의 국제도량형국에서 세계협정시를 주관한다. 세계협정시는 초의 정의를 구현하는, 그냥 원자시계가 아닌 1차 주파수 표준기(시계)를 통해 보정된다. 이게 틀리면 어떻게 하는가? 이것이 중요한데 이것도 (오차가) 0은 아니기 때문이다. 이것을 계속 줄이는 연구를 하는 것이라고 볼 수 있다.

머:김밥같은 소리하면 안되겠다.

머:왜? 김밥소리해도 될 것 같다. 지름이 얼마냐 등등

과:나도 아까 이야기 할 때 그런 생각했다. 모든 김밥가게 마다 무게, 지름, 밥알갯수, 길이, 속재료 다 다를텐데 그 표준은 뭐냐? 그런 것.

머:단위하나를 만들었을 때 명확한 표준이라고 볼 수는 없지 않나? 서로 견제하며 일종의 합의를 하는 것 아닌가?

과:약속이다. 여기가 정의인데 아무도 모른다. 이것은 폭이다. 선을 정의하고 있지만 측정할 때는 오차 때문에 폭이 된다. 

머:김밥에 이걸 적용하면 파시즘이 되는 것 아닌가? 문화에 표준을 적용하면 역시 그렇게 되는 것 같다.

과:가치가 개입될 수 밖에 없는 것에 표준을 적용하게 되면 역시 권력과 파시즘에 노출 될 수 밖에 없다. 시간 표준 같은 경우는 물론 좀 다르다. 공유된 물리량을 통한 일종의 약속이기 때문에 소통의 기반을 마련하는 일인 것 같....지만 또 이런거 없었으면 좋지않았을까라는 생각도 한다.(웃음) 조용히 자신의 시간을 보낼 수 있다거나. 

과:돈을 붙이라고 연락도 안온다거나

과:어쨌든 시간같은 경우는 그렇지만... 가치가 개입되는 일에 표준을 만드는 것은 위험한 것 같다.

-----아직 안끝났음


  [2015.5.15_팀 회의: 작업목록 만들기 @사이드워크_작성자: ]
- 데이터북(2,400,000원): 1도 인쇄(1,800,000원) 130x190cm(문고판), 표지: 모조백색(220g), 내지: 모조백색(80g), 무선재본, iPad Air2(600,000원)

- 영상도큐맨트(1,200,000원): 32인치 Full HD 모니터(lg전자 32mb25hm)x3대(320,000x3=960,000원), 모니터 브라켓x3개(7000원x3=21,000원), USB(CZ48 Ultra USB 3.0)x5개(4,000원x5=20,000)

- 시트지 출력물(50,000원): 데이터 일러스트

- 잡비(150,000원): 문구류(졸대, 전선, 디스플레이용 명함거치대, A4지), 전시용 가구(접이식테이블x1개 (65,000원))

- 인건비(400,000원): 녹취타이핑, 영상편집보조, 전시설치보조


  [2015.5.21_팀 회의: 작업계획서 @사이드워크_작성자: ]
	작업계획서를 작성한다.

  [2015.5.22_아티언스 랩 워크숍: 국가와 표준 @표준과학연구원_작성자: 이진규]


  [2015.5.29_팀 회의: 시원함에 대해 얘기하다 @사이드워크_작성자: 이윤건]
뿅뿅뿅뾰뵤뵤뵤뵹
테스트 테스트
경환은 창현의 오후 일정을 묻는다.
창현 “없어요”
경환 “아쉽네. 없으면...”
아무튼 회의는 진행된다.
오늘 얘기해야 할 건 작업일정과 작업계획서 작성인데, 작업계획서의 디테일한 부분을 빨리 얘기해야 한다. 인터뷰는 어디와 어떻게 잡을 것인지 등등.
그간 ‘김밥’가지고 계속 얘기해왔는데, 예전에 표준연에 갔더니 ‘애정남같은 거 하는 거 아니냐?’ 라고 했는데 그 부분이 좀 걸린다.
 미터법으로 길이, 부피, 질량 모든 것을 커버하던 때가 있었으나 시간, 전기, 방향 등이 과학 발전과 함께 영역으로 들어옴에 따라 다양한 표준의 필요성이 대두되었다는 박사님의 얘기를 되새겨본다.
 ‘머리길이 단정하게 잘라라.’ 
 과연 어느 정도가 단정한 길이인가? 뭔가 하나의 기준단위를 잡고 그걸 응용해서 다른 기준을 잡는 것이 어떨까하고 경환이 말한다.
 기존의 기준을 가지고 해보거나, 우리가 10cm를 자른다 했을 때 우리가 그걸 맞춰보기, 또 추상적인 답이 나오지 않은 것들을 가지고 사람들에게 물어보고 답을 만들어보기 등등의 안들이 있는데 어쨌든 해봐야 한다는 창현의 의견. 
 창현 “모호한, 단위를 정하기 애매한 것을 정해보기”.
 김밥 얘기를 꺼낸다. 다들 김밥을 좋아하나보다. 근데 윤건도 김밥 얘기에 힘을 싣는다. 무언가 기준이 되는 김밥이 정해지면, 그 방식으로 김밥을 만들어보자고 진규가 말한다.
 회의가 산으로 가던 중, 창현이형이 나무 흔들리는 것도 바람 측정해가지고 선풍기로 강풍·미풍·약풍으로 해서 그 힘을 측정해서 그 힘으로 무엇을 할 수 있을지 말을 꺼냈다.
 바람이 뭔가 우리 작업 시즌과 맞는 것 같다는 얘기를 한다. 윤건 ‘시원해지는 그림’얘기를 꺼낸다. 에어컨 때문인지 ‘시원해지는 그림’ 때문인지. 이런 얘기를 한다. ‘결국 에어컨 때문에 시원하더라’라는 식의 농담을 던진다. 이렇게 시원함에 관한 얘기가 나왔다.
 뭔가 시즌 느낌이 있다고 다들 흡족해하는 듯 했다. 상대적 상황에 대한 차이를 측정하자라고 얘기가 조금 더 진척된다.
 창현 “땡볕에서 부채질하는 거랑, 그늘에서 제자리 뛰기하는 거랑 시킨 다음에 시원함 지수로 10까지 표현했을 때 몇인지를 뽑아내서 그걸 딴 사람들한테도 시키는 거 어떤지..”
 경환 “우리가 모두 시원함을 느낄 수 있는 게 에어컨이라 하면 어느 특정 회사 에어컨을 1로 놓고...”
 그건 힘들것같다.
 창현 “보통 만화에서 악당들을 보면 논리가 강하고 아주 논리적인데, 그 잘못된 부분이 첫단추란 말이에요.” 
 경환 “잘못된 첫 단추를 만들자는 거지?”
 그걸 도와줄 과학자를 찾아야겠다.
 과학자가 부담스러워서 안하려고 하지 않을까?
 경환 “우리의 이상한 논리에 동조해주는 과학자는 있겠지만, ‘그래서 머머링프로젝트가 뭐해요?’ 라고 했을 때, 이런게 어떤 메타포를 갖고 있고 그런거 보다 우리가 이 짓을 하는 건 너희들과 상호 관계가 이런거다라는 걸 보여주거나 하는 것들이 있어야 우리도 개연성이 있을 것 같은데 안그러면 애매해. 그냥 얘네들 또 이상한 짓 해. 근데 그게 사람들로 하여금 다시 한번 생각해볼 수 있게 하면 좋고 아니어도 뭐 어쩔 수 없고.”
 창현“원래 나 위염 장염이 있었는데 매운 걸 먹으면 매운 게 어디를 지나가고 있는지 알게되. 그거랑 같은거에요. 기준을 정하는 어떤 프로세스가 있자나요? 그런거처럼 우리도 첫단추 잘못끼워진 표준을 만들 수 없는 걸 가지고 표준을 만들면 이런 프로세스를 보여주기 적합하 지 않은가?”
 다들 인정한다. ㅇㅈ
 창현 “우리가 이런 표준을 만드려고 하는 표면적인 목적은 표준을 만드는 것이고, 그래서 왜 했는데에 대한 질문은 해결해야할 부분이다.”
 경환 “재밌는게 뭐냐면 우리가 찾아다니는 게 다 사람이 만든거야. 그걸 다시한번 재구성해보고 리마인드함으로서 어떻게 보면 시대에 따라 그 기준들이 바뀌어나가는 건데. 어쨌든 존재하는 것들이자나. 근데 표준이 어려운 게 약속이란게 들어가있고, 외계인 때는 그런게 없었어. 그건 설화같은거고. 상준이 말한거처럼 공룡 뼈찾는거랑 외계인 있냐 없냐하는 것이 비슷해보인다. 근데 지금은 그런건 아니고, 약속을 만들어가고 약속을 지켜나가는 과정에서 우리가 그걸 희화시켜 보는 측면이니깐. 약속이 안될만한 부분을 가지고 약속을 만들어보자는 거지”
 시원함이란게 너무 추상적인 부분이다.
 진규 “시원함이 생기는 순간을 자오선처럼 그 기준을 정하면 되지 않을까?”


  [2015.6.4_팀 회의: 불쾌지수 @사이드워크_작성자: 이윤건]
 저번 회의에 이어서 더 얘기를 해보고자 한다.
 경환 “시원함가지고 얘기를 하려고 하면, 일종의 도표 같은 걸 만들어도 나쁘지 않을 것 같더라고”
 경환은 도표 얘기를 한다.
 창현은 도형 모양의 도표가 뭔가 우리가 원하는 모양이 나오기 힘들 거란 의견을 제시한다.
 경환 “시원함은 느낌인데 어느정도 수식으로 만들 수 있을 것 같다.”
 창현 “시원함이란 어떤 환경에서 느낄 수 있는 것인지, 그걸 수식으로 만들 수 있는지.”
 경환 “표준이 아니고 평균가이드가 될 거다. 표준을 만들기에는 실패했지만 우리가 어느정도를 느끼고 있는지는 충분히 얘기할만한 재미요소가 있을 것 같아.”
 윤건 “시원함 괜찮은 거 같은데? 불쾌지수 이런 거는 나와있자나 시원한거는...”
 창현 “그래. 불쾌지수는 어떻게 정했는지를 물어보면 재미있겠네. 그건 수치화 되있자나요. 우린 쾌지수를 만드는거지. 어떻게 보면은.”
 시원함은 쾌적함과 비슷하다.
 불쾌지수는 있으나 쾌지수는 없다.
 경환은 불쾌지수를 검색해본다.
“날씨에 따라 사람이 불쾌감을 느끼는 정도를 기온과 습도를 이용하여 나타내는 수치로 불쾌지수는 0.72 기온+ 습구온도..습구 온도가 뭐야?”

searching

“아 습구온도는 습기가 맺혀져있는 상태에서의 온도를 얘기하나보다. 건구온도는 반대고.”
 창현 “그렇게 수치화할 수 있고. 할 수 있는 꺼리가 많네.”
 경환 “불쾌지수가 70 이상인 경우 약 10퍼센트의 사람이 불쾌감을 느낀다고 하고, 75의 경우 약 50퍼센트의 사람 80 이상인 경우 대부분의 사람이 불쾌감을 느낀다고 한다. 하지만 명백한 기준은 아니다.”
 사람마다 불쾌감을 느끼는 정도는 다 다르며, 불쾌지수라는 것이 기준이 없는데 지표로서 상용화되어있다. 불쾌지수는 일산화탄소를 고려하지 않았고 야외에서 적용하기는 곤란하고, 실내에서만 사용가능하다고 한다.
 우리는 불쾌지수 수식에 대하여 계속하여 의문을 제기한다.
 불쾌지수는 있는데 확실하게 쾌지수라는 것은 없었다.
 ‘오늘의 쾌지수는...’
 창현은 뭔가를 함으로서 상대적으로 온도를 느끼는 게 다를 거라는 얘기를 꺼낸다.
 창현 “똑같은 온도의 똑같은 방에 앉아있는데 게임은 하는 애랑 게임을 안하는 애랑은 느끼는 온도가 다를 거라는 거죠”
 더하여 “이런 실험들은 표준이 되는 사람 하나를 가정하고 있는 거다. 개개인이 다 다를 수 있는 건데, 상황에 따라서 지금 느끼고 있는 감정이 다 다를 수 있는데 그걸 배재하고 사람은 이렇게 생겼다는 표준 하나를 놓고 그 사람가지고 불쾌지수는 얘기를 하고 있다.”
 윤건 “적용 가능한 부분들은 표준이라고 할 수 있지만 지수라는 거는 모두에게 적용하는 그런 것이 아닌 것이 아니자나.”
 우리는 불쾌지수에 관해 문제제기를 한다.
 창현 “우리는 온도를 배재하고, 사람을 중심으로 흐흐흐 지수를 만들어보겠다.”
 경환 “정리하면 불쾌지수라는 게 명확하지 않고 온도만 가지고 만들어낸 불쾌지수라는 게 과학적인 것처럼 보이지만 사실은 개개인의 차이가 있고 온도만 가지고 개인의 쾌와 불쾌를 얘기할 수 있느냐. 방안에 있는 상황에 따라 달라질 수 있고, 자기가 뭘 하느냐에 따라 달라질 수가 있는 건데.”
 창현 “첫 단추는 잘못 끼워졌는데 그걸 너무 정밀하게 데이터가 나오고 글을 써놓고 하니깐 지금도 사람들이 불쾌지수가 몇이고 몇이다 얘기하는 걸 보면 희한한 지수인거 같아.”
 경환 “인터뷰를 따보면 될 거 같아. 과학자들 말도 들어보고.”
 우리는 불쾌지수가 나오는 뉴스 일기예보를 본다.
 창현 “불쾌지수 최고인 날. 짐 싸들고 북한산 계곡 놀러가는 거지. 불쾌지수 최고인 날 북한산 계곡에 놀러가 보았더니 불쾌지수 그렇게 높지 않더라. 어쨌든 불쾌지수에 대한 이야기는 시원함으로 가기 위한 어떤 발판 정도?”
 경환 “문제제기가 되는거지.”
 윤건 “근데도 뭔가 이게 수치화 되어있고 수식화되어 있으니깐 건들기 좋은거죠.”
 
배고픈 관계로 우리는 닭도리탕을 먹으러 간다.
돌아와서 회의 전개

 경환 “온도랑 불쾌지수랑 관련이 있다하니깐, 온도를 빼고 저런 생리적인 것들을 빼고 한다고하면...”
 창현 “온도같은 게 빠지면 성립되기 힘든 게 시원함이란 게 온도가지고도 얘기하지만 소리나, 이미지가 영향을 줄 것이다라고 생각하고 있자나요. 종국에 가서 그걸 빼는 게 아니라 온도가 올라감에도 불구하고 이런걸 보여주면 시원하게 느끼더라는 건 온도를 포함하고 있는 거자나요. 그래서 온도를 빼면 안 되지 않나.”
 창현 “어찌됐든 두 사람이 필요하네. 비교해볼 수 있는. 시각정보라기 보단 상황인거죠.”
 외부온도가 있고, 신체온도가 있고, 상황이 있다고 놓자.
 뭔가 계속 변하는 요인이 있어야 한다.
 동일한 온도에서도 서로 다른 시원함을 느낄 수 있다.
 윤건 “불쾌지수를 대입하더라도 같은 공간에서 다른 상황일 경우에 한명은 상쾌함을 느낄 수도 있고, 다른 한명은 불쾌함을 느낄 수도 있다는 거자나”
 우리의 간단한 가설은 불쾌지수는 모든 이에게 통용되지 않는다. 불쾌지수는 절대적인 기준이 될 수 없다. 상대적이니깐. 이정도
 불쾌지수는 하나의 지표임에도 불구하고 절대적이지 않다.
 경환 “우리가 만약 틀렸다면 틀린 게 어떤 건지 듣고 틀린 것을 수정해가는 과정도 작업으로서 하고.”
 창현 “우리가 지금 이 상황에서 힘든 거 같은 건 너무 다 정하려는 것 같애.”
 너무 명확하게 할 필요 없이 피드백을 받으면서 진행하면 된다고 창현은 주장한다.
 다들 수긍하는 분위기.
 대전 쪽에 메일은 보내보기로 한다. 또한 과학자들에게 질문지를 만들어서 영상통화를 해보기로도 한다. 영상통화 화면을 녹화를 하기로 했는데, 이게 후일 어떻게 될지는 이때는 전혀 몰랐다.


  [2015.6.12_팀 회의: 쾌지수 @사이드워크_작성자: 이윤건]
 다같이 블랙넛 노래를 들었다. 요새 핫하다. 뜨거운 감자이고, 어쨌든 루키는 루킨데 몇년째 루키다. 머머링프로젝트도 루키다. 뭔가 블랙넛같은 장수 루키가 됬으면 좋겠다(이윤건의 개인적 견해임을 밝힙니다).
 한시간째 시원지수와 관련없는 영상과 음악을 듣고 보고 떠든다. 즐거워한다 다들. 그래도 이게 일종의 우리 원동력이다. 마동석 영상을 연달아보고 있다. 다들 숨막히게 웃는다. 이게 시원함이려나. 
 우리는 세부기획에 대해 회의를 진행한다.
 지수라는 건 기준점이 필요하다. 
 작업 방향이 달라지면서 작업계획서 부분에 대한 수정 얘기를 꺼낸다.  
 경환 “아이…어렵네.”
 윤건 “많이 바뀌겠네. 다 바뀌겠네."
 창현 ”과학적 권위에 의문을 품는 거고… 그렇다기 보단 과학이 어떻게 이럴수 있지? 하는 의문을 품는거랄까?”
 경환 “지수가 영어로 index number인데, 수량 대비해서 기준치를 100으로 했을 때 백분위로 나타내는 거를 지수라고 하고. 백분위야 백분위. 지수는 비교량*변화/100이다.”
 경환은 리서치 중 행복지수라는 걸 찾게된다.
 경환 “행복지수는 어떻게 따지는 거지?”
 창현 "사회학인가?"
 경환 "통계학. 통계학"
 경환 "행복지수는 2002년에 나온거네. 행복공식이 있다. 18년동안 1000명의 남녀를 대상으로 80가지 상황 속에서 자신을 더 행복하게 만드는 5가지 상황을 고르게한 실험을 했대. 그 결과 행복은 인생관, 적응력, 유연성 등 개인적 특성을 나타내는 p 퍼스널.건강, 돈, 인간관계 등 생존 조건을 가르키는 e  이그지스턴스. 야망, 자존심, 기대, 유머 등 고차원 상태를 의미하는 H 하이어오더 등 세가지 요소에 의해 결정된다고 주장했고, 이들은 세가지 요소중에서도 생존 조건을 가르키는 생존 조건인 e가 개인 조건인 p보다 5배 더 중요하다고 보고, @#$!%#$^#^(뭔가 어렵다).”
 행복 공식이라는 말에 헛웃음이 나온다.
 경환 “우리도 이런식이라면 쾌지수를 만들수 있을거 같은데?”
다시 행복 공식에 대해 얘기를 하면서,
 경환 “차..;;”
 창현 “말이여 방구여 같은 지수네.” 
 경환 “우리가 만드는 것도 말이여 방구여가 되는 거 같은데?”
 창현 “과학과의 끈을 놓지 않으면서, 그러면서 또 단순히 지수를 만드는 걸로 목표를 삼으면 안되는. 뭐를 기록하고 하는 것들이 계속 중요하게 여겨져야하는.”
 경환 "결국엔 인덱스네 인덱스. 지표네 지표.”
 경환 “시원함부터 얘길해야하나? 쾌부터?"
 윤건 “시원함을 통해서…쾌를 보여주는 건가요? 결과적으로?”
 경환 “아니 그건 소재적인 측면인거같고, 오히려 지금 얘기하는 건 우리가 보았더니 이런 문제들이 있더라는 거지.”
 창현 “시원함을 통해서 뭘 보여준다기 보단, 시원함 지수를 만드는 과정이 더 중요한거자나.”
 경환 “말이여 방구여 같은 걸 만드는 거지.”
 작업계획서를 새로 쓰며
 경환 “이번 여름…”
 다들 웃느다. 깔깔 호호
 윤건 “무슨 영화 티저같은데?”
 경환 “디스 섬머!!!”
 흐흐헤헤헤헹
 경환 “이거 시원함을 감각이라고 해야되는거지? 시원함을 느낀다는 것은 지극히 개인적인 거지.”
 머머링프로젝트는 2015년 여름 시원함이란 것이 어떤 것인지 궁금해한다. 우리가 느끼는 시원함은 지극히 개인적인 것이다…
 이렇게 시작한다.
 머리를 맞대고 작업계획서를 수정해나간다.
 시원지수, 쿨인덱스cool index 등 작업 타이틀에 대해서도 생각한다.
 시원지수를 만드는데 있어서 개인차를 고려해야하는데 거기서 고려해야할 것들도 논의한다.
 태음인, 태양인 드립까지 나온다.
 무슨 말만 나오면 서로 드립력을 과시한다. 다들 즐거워한다. 
 경환 "자기 개인의 시원한 지수를 만들 수 있겠네. 전체적으로 보통 우리가 불쾌지수라고 하면 몇십명 몇백명 몇천명을 조사했을 때, 이렇더라 하는 통계이고. 우리가 하려는 거는 개인이 스스로 재고, 확인할 수 있는 지표로서의 지수를 만드는 거고."
 진규 “야외와 실내에 있을 때의 상황에서도 생활 패턴에 대한 것도 주목을 해야하는 것 같아요.”
 장소,사람의 집적도 등도 생각해봐야한다고 제시된다.
 그래서 우리도 직접 나가서 실험을 해보자고 한다. 
 귓볼을 뭔가 척도로 하자는 얘기가 나온다. 뜨거운 걸 만졌을 때 귓볼을 만지는 데서 착안된 얘기다.
 자신의 삼두근을 만져보는 것도 자기 측정 방법으로 거론된다.
 우리는 장소와 상황에 따른 시원함에 관한 점수를 우리가 내보자고 했다.
 저녁이 가까워져서 우리는 중국집에서 시켜먹기로 하고 각자 메뉴를 고른다.
 탕수육 크기가 고민이다.
 
 저녁 식사후 회의는 계속된다.


  [2015.6.19_과학자들과의 인터뷰 2, 3: 온도센터 김용규 박사, 유기분석센터 김병주 박사 @표준과학연구원_작성자: 이진규]
  우리는 유기분석센터 김병주 박사님과 온도센터 김용규 박사님의 인터뷰를 진행하기로 하고 아티언스 매니저님들에게 약속을 잡아주기를 부탁했다. 사실상 과학자분들의 인터뷰는 오늘부터 시작이기에 우리들은 과학자분들께 질문할 목록에 대하여 많은 의견을 나누었다. 인터뷰 그 자체는 외계인을 찾았던 2014 머머링프로젝트 작업때도 익숙했기에 전혀 걱정되지는 않았지만 우리들의 머리를 쥐어싸게 만들었던 부분은 역시나 과학적 사실들에 대한 질문과 우리가 진행하고자 하는 방향에 대한 질문간의 밸런스를 잡는 것이 가장 힘들었던 부분이었다고 기억한다. sdw(전투력 단위로써의 표준)으로 시작된 개인 표준을 정해본다는 개념및 시도에 과학자로서 동의할 수 있는지와 우리가 검색을 통해 찾아낸  우리의 논리를 뒷받침 할만한 부분들을 제시하며 강한부정 혹은 약간의 긍정을 기대하며 질문의 순서또한 심도있게 배치하였다. 2015년 6월19일 머머링프로젝트는 아래와 같은 질문지를 가지고 과학자 인터뷰를 위해  대전으로 향했다.

질문지

- 과학자일 때
 1) 본인 소개 및 연구 분야 설명

- 표준에 대한 부분 
1) 우리가 살고 있는 세계는 어느 정도까지 수치화 되어 있습니까?
2) 인간의 몸을 기준으로 만든 단위(피트, 인치)가 있다. 혹시 인간의 감각을 기준으로 만든 단위가 존재하지 궁금합니다.
3) 당신이 알고 있는 수치화된 감각 또는 느낌의 예가 있다면 말씀해 주십시오.
4) 만약에 예가 있다면, 인간의 감각 또는 느낌을 수치화하는 것이 가능하다고 생각하십니까?
5) 관능라는 것이 있습니다. 소위 관능의 수치화를 표준으로 삼고 평가를 하는 기준들 존재합니다(예를들어서 와인테이스터(몇가지 평가기준으로 하나의 와인에 대한 평가를 내린다)). 이러한 표준에 대해 과학자로서 어떻게 생각하는가?

- 머머링프로젝트가 만들고자 하는 시원지수에 대한 부분
1) 시원함을 느끼기 위해 필요한 요소가 무엇이라고 생각하십니까?
2) 개인적으로 엄청나게 시원하다고 생각했던 경험이 있다면 최대한 구체적으로 서술해 주십시오(실험을 위한 리서치).
3) 머머링프로젝트가 제시하는 시원함의 기준량에 동의하십니까(설명)? 동의하지 않는다면 수정되거나 추가되어야할 기준이 무엇이라고 생각하십니까?
4) 머머링프로젝트는 이 부분을 시원지수를 구하기 위한 하나의 공식으로 만들고자 하는데 어떤 부분들이 필요하다고 생각하십니까?
5) 머머링프로젝트가 시원지수를 만들기 위해 만나봤으면 하는 연구기관이 있다면 말씀해 주십시오.



  오늘의 멤버는 유럽에 있는 박상준을 제외한 머머링 프로젝트 나머지 멤버 모두이다. 대전에 도착 후 표준연구소로 택시를 타고 이동하여 유기분석센터 김병주 박사님 인터뷰를 먼저 진행하기로 했다. 박사님께서는 유기분석센터가 하는 일에대하여 먼저 설명을 해주시며 인터뷰는 시작되었다. 표준연구소 내 유기분석센터는 식품관련 유기물 관련 실험에 대한 표준과 그 실험방법들에 대한 감독을 하는 일을 하고있다고 하셨다. 예를 들면 배추에 있는 잔류 농약을 전수검사 할 경우 정확한 잔류량을 확인 할 수 있는 인정표준물질을 제공하여 정확한 수치를 얻을 수 있도록 하는 역할인 것이다. 
  항상 과학자분들과 인터뷰를 진행할때 꼭 부탁드리는 부분이 있다. 우리의 상황, 예술이기때문에 어느정도 인정된다 라는 식의 대답보다는 순수하게 과학자의 입장에서 대답을 부탁드린다는 점이다. 이번 인터뷰도 박사님께 위와같은 부분을 부탁드렸다. 유기분석센터의 모든 측정은 측정하려고 하는 대상을 직접적으로 측정하는 방법과 그 대상과 최대한 유사한 기질을 가지고 있는 것을 측정하여 환산하는 방법이 있다고 한다. 예를들면 당도를 측정하는 방법인 ‘브릭스’에 대한 설명을 해주셨다. 단맛은 단당류 혹은 다당류 요소로 인해 발생하는 부분이기 때문에 그 양을 측정하는 기기를 사용하여 당의 양을 측정하게된다. 하지만 당은 보통 식품군에서 유용한 부분이기 때문에 인간이 느끼는 당의 양과도 어느정도 연관성이 높아야 한다는 이야기를 해 주셨다. 이는 일종의 측정치를 인간이 느끼는 당도로 환산하는 좋은 예가 된다고 할 수있다고 하셨다. 우리들은 결국 시원함이라는 감각을 수치화 해보려고 한다는 부분을 박사님께 말씀드리고 다음 질문으로 이어갔다. 우리가 살고있는 세계가 어느정도 수치화 되어있는지에 대하여 여쭤보았다. 박사님께서는 우리 삶에는 비교하는 표현이 많다는 부분을 이야기하시며 대답을 이어가셨다. 이 세계는 분명 절대적인 수치로 표현할 수 있는 부분이 다수를 차지하고 있지만 과연 그것들이 모두 우리의 삶과 완벽하게 연동되어 있는지에 대한 근거로서 작용하기 위해서는 추가적인 연구가 필요할 것이라고 말씀해주셨다. 
  사실 우리는 절대적인 수치보다는 상대적인 그리고 개인적인 수치화에 더 관심이 있었기에 소주의 도수와 같이 1L의 물에 얼마만큼의 에탄올이 있는지 표시하는 절대적인 수치화보다 리서치 중 알게된 스코빌 지수에 대하여 다시 여쭤보았다. 스코빌 지수는 소주의 도수와는 다르게 단일 요소를 수치화 한 것이 아닌 매운맛을 유발하는 다양한 요소들의 순위를 수치화한 표다. 우리가 측정하려고 하는 대상을 정확하게 알고있다면 우리는 그것을 측정하기 쉬워진다. 하지만 매운 맛처럼 그 성격을 유발하는 요소가 다양하다면 그 측정은 어려워 지는 것이라고 하셨다. 우리는 이러한 박사님의 대답을 듣고 ‘시원함’또한 측정하려고 하는 요소를 단일한 개체로 한정하는 것은 힘들 것 같다는 생각을 하게된다. 복합적으로 한꺼번에 작용하는 요소들은 인간의 감각과의 상호작용까지 더해지면 굉장히 복잡해진다는 이야기와 동시에 아주 불가능한 일은 아닐 것이라고 말씀해주셨다. 우리는 이러한 박사님들의 대답에 굉장한 힘을 얻는 경우가 많다. 하지만 이어진 박사님의 추가설명은 우리들이 앞으로 험난한 여정을 걷겠구나 라고 확신을 갖는데 큰 힘을 보태주었다. 측정이 필요한 순간 엄청나게 많은 요소들을 측정하는 것은 경제적으로나 시간적으로 불가능하기에 매운맛과 단맛 등과 같은 요소들은 측정하고자하는 대상을 단일화 하는것이라는 대답이 바로 그것이었다. 예상은 하였지만 우리들이 시원함을 측정하기 위해서는 많은 곳 많은 변수들을 직접 겪어보는 것만이 최대한 납득이 가능한 수치를 얻어내는데 발판이 될 것이기에 약간 겁이 났다. 반면 조금더 편리하게 측정하는 방법을 찾아낸다면 우리가 시원함을 측정하기 위한 노력을 조금 줄일 수도 있겠다는 생각도 들었다. 과학자, 정확하게는 표준연구소는 쉽고 빠르게 측정하는 방법에 도움이되는 연구를 하고 있는 것이다. 확실히 측정및 실험에 있어서는 과학자분들의 조언은 정확하다. 
  우리는 이어서 감각기준으로 만든 단위가 혹시 있는지에 대한 질문을 이어갔다. 화학분야에서는 감각을 기준으로 하는 단위는 없다는 대답을 들었다. 그렇다면 임의적으로는 행해지고 있는 인간의 감각기준을 단위화에 대해서 과학자의 입장을 물었다. 인간의 감각을 절대화 할 수 없기 때문에 불쾌지수와 같이 상대적이지만 건구온도 와 습구온도와 같은 절대화 할 수 있는 수치를 이용하여 지수를 만들고는 있다는 대답을 얻었다. 매번 그렇지만 질문을 드리기전에 이미 우리가 원하는 대답을 얻을때는 기분 참 좋다. 박사님께서는 불쾌지수에 대한 대답을 해주시면서 ‘사람마다 느끼는 바는 다르니까요’ 라고 정확하게 우리가 원하는 대답까지 해주셨다. 우리는 이 기세를 몰아 인간의 감각을 기준으로 소비자들의 원하는 바를 측정하는 관능평가에 대한 이야기를 꺼내놓았다. 관능평가 또한 좋고 나쁨 혹은 어떠한 기준을 합의 후에 평가를 하는데 과학자의 입장에서 관능평가에 대한 생각을 여쭤보았다. 박사님께서는 먹는 물 평가를 하고계시는데 평가기준중에 냄새항목이 있다는 이야기로 대답을 시작하셨다. 다섯명이 물을 마시면서 냄새가 있다 없다를 판정하는데 특정 의견이 과반수가 넘으면 그 판정을 법적으로 인정하는 기준이 있었다는 말씀을 해 주셨다. 하지만 최근에는 그 냄새를 유발하는 물질을 알게 되었고 현재는 그 물질의 함유여부를 직접적으로 판정한다고 하셨다. 향수산업또한 언급하시며 기기를 사용한 검출보다는 감각에 의한 검출을 실제적으로 사용하고 있다는 좋은 예 또한 말씀해주셨다. 
  이러한 관능평가에서 중요한 부분은 감각에 의존한 데이터와 기기검출 혹은 절대적 수치의 데이터들이 데이터베이스화 되어있어야 판단의 기준이 선다는 중요한 말씀을 해주셨다. 이러한 데이터화는 복합적인 요소들을 파악하는데 필수라는 중요한 정보를 얻게되었다. 관능평가라는 것은 어떤 절대적인 데이터를 구축해놓으면 누구나 해볼 수 있는 것이 아니라는 말씀도 해주셨다. 
  하나의 지표가 절대적인 부분이 부족하다면 절대적인 부분을 보충하여야 지표로써의 역할을 온전히 할 수 있다는 부분을 불쾌지수의 예를 들며 우리들의 시도에 대한 박사님의 의견을 여쭤보았다. 그 질문의 요는 개인기준을 지표를 삼는데 중심으로 잡는것에 대한 부분이었다. 
  인터뷰가 재미있는 부분은 질문을 하는 사람은 한명이지만 인터뷰가 진행되면서 우리의 작업이 정리되는 기분을 모두가 느낄 수 있다는 점이다. 잠깐 이야기가 나왔던 개인지수를 측정할 때 우리가 보통 가장 차가운 몸의 부위를 만져보고 그 정도를 숫자로 표현한다면 어떨까 생각한다는 이야기또한 박사님께 전달하였다. 우리는 ‘일단은 일리가 있는 접근이다’ 라는 긍정적인 대답을 시작으로 박사님의 생각을 들을 수 있었다. 하지만 얼마나 유용성이 있을까라는 걱정도 동시에 듣게되었다. 즉각적으로 확인가능한 측정방식이 있어야하지 않겠냐는 좋은 아이디어를 주셨다. 
  기준이라는 것은 만들게 되면 많은 사람들이 보편적으로 동의하고 활용할 수 있는 여지가 커야한다고 생각하셨다. 그러나 그 기준을 개개인이 만든다는 것을 할 수 있을까? 라는 의구심을 나타내셨다. 개개인의 생활패턴을 매번 기록하며 자신을 기록하는 사람은 드물기 때문에 어려울 것임을 알려주셨다. 보편타당한 수치를 만들어야한다.
  박사님께 시원함이 갖춰지는 요소가 무엇이라고 생각하시는지 여쭤보았다. 그리고 우리는 아주 중요한 대답을 들을 수 있었다. 바로 이전 상태 대비 현재의 상태가 시원함을 구성하는 중요한 요소가 된다는 것 이었다. ‘이전과 비교하는 것’, ‘절대적인 기준이 아닌 것’ 이라고 추가적으로 시원함을 표현해주셨다. 

온도표준 일을 하고 계시는 김용규 박사님의 인터뷰를 하기 위하여 대전 표준 연구소로 내려갔다. 굉장히 유쾌하신 분인 것 같다는 첫인상을 받았다. 
  우리는 온도의 정의에 대하여 박사님의 설명을 듣는 것으로 인터뷰를 시작했다. 초창기 온도계의 필요성을 느낀 것은 1500년대 후반 이탈리아 과학자 갈릴레오 갈릴레이로 부터라고 한다. 의사의 촉진 시 젋은 의사가 열을 재는 것과 늙은 의사가 열을 재는 것이 차이가 있다는 것에 착안하여 누가 재더라도 같은 숫자가 나오는 기구의 필요성을 느끼고 온도계가 처음 만들어지게 되었다고 한다. 하지만 온도계를 만드는 사람이 너무 많았다. 그 온도계들의 기준은 같은 것들이 없었다. 과학에서는 너무 많다 라는 말은 하나도 없다 라는 말과 같다. 그래서 국제적으로 표준을 정하게 된다. 
  온도라는 것이 뜨겁고 차가움을 나타낸다 라고 하는 정의는 반은 맞고 반은 틀린 정의이다. 한겨울에 솜 한뭉치와 쇳덩이 한뭉치를 내놨을때 쇳덩이가 더 차가운 이유는 온도에 열전달이라는 항목이 추가되었기 때문이다. 몸에서 열을 최대한 빨리 제거할수록 시원해지는 것은 이 열전달의 좋은 예이다. 열 에너지를 수치화 한것이 온도이다.
  국제적으로 14개의 공인된 온도계가 존재한다. 모든나라가 규정된 방법대로 온도를 잰다. 잘 맞는다고하면 전세계적으로 같이 쓰자 라고 하는 것이 온도표준이다.
  길이는 1m + 1m 는 2m다 하지만 온도는 양과 질이 바뀌어도 변화가 없다. 온도는 세기성질을 가진다. 풍향을 기준으로 측정과 분석이 이루어진다. 시간 길이 질량의 단위를 다루는 표준과는 조금 다르다.
  
경환형은 너무 어려워서 죄송하다고 한다. 물론 우리중에 죄송하지 않은 사람은 없는 것 같다.

  이슬점 온도가 절대습도, 습도의 상대적인 비율을 따지는 것이 상대 습도라는 지식을 얻었다. 온습도센터는 우리의 삶과 뗄 수 없는 분야이다. 온도계가 없는 공장은 없다. 모든 측정의 기본이 되는 것이 온도와 습도이다. 

온습도가 인간과 어떤 부분에서 가장 연관이 있는가?

인간의 체온 36.5도가 가장 연관된 부분이 아닌가? 인간은 40도가 넘어가는 순간 사망이고 30도 이하로 내려가도 사망에 이른다. 

음식물 또한 보관에 있어 온도와 연관이 깊다.

우리가 살고있는 세계가 얼마만큼 수치화 되어있다고 생각하시는지?

죽기 직전까지 디지털 화 되어있다고 생각한다. 전자기기의 발달로 인해 현재 우리의 삶은 모든부분에서 디지털화 되어있다.

인간의 감각을 기준으로 하는 표준이 있는가?

온도에 관련되서는 지금까지 보지 못했다는 박사님의 대답.

온도는 열에너지

불쾌지수의 애매함에 대하여 박사님께 어필한다.

대장장이가 쇠를 다룰때 색으로 온도를 파악한다! 노란빛 파란빛 붉은 빛
감각의 수치화의 예라고 할 수 있겠다.

박사님께서는 불빛만 보고도 온도를 맞추신다.

백금선에다가 전기를 통하게 되면 빨갛게 달아오른다. 기계로 쟀을때와 눈으로 맞추는 것이 얼추 맞는다.

사람의 감각이 굉장히 좋아요. 저도 깜짝 놀랐어요

연습이라기보다 그냥 하던 일을 하다보니 계속 하면서 보다보면 기계가 없어도 판단된다는거지

계속 일하시면서 쌓아오신 노하우

개인 감각의 수치화는 우리가 사는 세상을 재는데 쓸 수 있을까요?

사실 이전 우리 선조들 고 양반들은 숫자를 할 필요를 못느꼈기 때문에 그냥 노하우만 구전에 의해 전수해 줬지 만약에 가장 밝은 빛이 나는 것을 10이라고 하고 어두컴컴한 붉은색이 나올때를 1로해서 “너는 다음에 8정도가 되었을때 쇠를 꺼내라” 라고 할 수도 있지요. 그런 방식대로 사람이 재는 숫자대로 감각 느낌들을 표현 한 것이죠

하지만 그게 모든 사람한테 다 맞니? 이렇게 들어가면 아니되고 그냥 전반적인 보통의 단계에서는 개인의 감각의 수치화도 용인될 수 있다.

불쾌지수가 70일때 10명중에 5명이 불쾌함을 느낀다 라고하면 나머지 5명은 무엇인가? 요 부분이 저희가 궁금해하는 부분이다.

불쾌지수는 상대적으로 불쾌 또는 쾌가 지표로서 작용 할 수는 없지 않나? 라고 의문을 품어보았습니다.

불쾌와 쾌는 개인차가 있으므로 불분명하다.

개인의 판단을 수치화 하는 것이 더 명확하다고 머머링 프로젝트는 생각합니다.

우리는 기준값이 필요합니다.



음음....(박사님) 음음...음음음

그래요..

기준점이 자기 자신이 되는 경우가 있다고 생각한다. (소믈리에 관능평가단)

여러분의 생각은 재미있다 재미 있는데....

조금만 한가지만 생각하는거에다가 추가를 시키게 되면 꽤나 괜찮은 숫자가 나올 수 있지 않을까?

바람 냉각지수! 들어보셨어요?

스피드...스피드

바람냉각지수 

온도하고 풍속을 재요. 그런데 불쾌지수는 온도하고 습도를 재요. 자 봐봐요 뭐 하나가 중간에 서로가 빠져있죠

만약에 온도를 재고 습도를 재고 풍속을 재요ㅡ그러면 바람냉각지수와 불쾌지수보다 더 좋은 숫자가 나오겠죠?

바람재는게 가장 어려워요

온도 + 습도 + 풍속 이렇게 재서 시원지수 라고 만들어 보세요.

불쾌지수보다 더 잘 표현할 수 있을 거에요
저희의 작업은 개인 지수를 재는 작업이다. 지금 말씀해 주신 것이 가장 기초적인 토대가 될 것 같습니다.

기준량을 잡아야된다고 생각했다. 지금 말씀해주신 온도라던지 습도라던지 풍속은 항상 변화를 하잖아요?

몸에서 가장 시원한 부분은 어딜까? 1-10까지 중에 시원함을 표현한 후 기준값을 정하는 형태가 어떨까? 라고 정해봤다.

박사님 - 바람이라는 변수가 들어가줘야만 지금 찾고있는 시원함에 대해서 솔루션이 나와요. 몸에 대고 재면 바람이 있고 없고가 엄청 차이나요.

그렇다면 스피드에 영향을 주는게 바람 공기중에 물분자의 양이 영향을 끼치는데 어딜재던 상관이 없다 습도와 풍속을 얼마로 놓고 어느 부위를 쟀을때 얼마로 나오는지의 단계를 거쳐야 좋은 숫자를 구할 수 있다.

몸을 측정한다는 것에 대하여 어떻게 생각하시는지?

어짜피 이런 모든 것들이 개인 편차를 염두해 두고 시작하는 것이기 때문에....사실 손은 굉장히 민감한 센서에요 그렇게 하시는 것도 괜찮은 것 같습니다. 

우리가 언제 쾌적하냐면요 해질녘 초속 2m, 습도가 40~50정도 온도가 25~26정도 되는 상태에서 그늘 밑에 있을 때 가장 맥주가 맛있는 때 입니다. 많은 사람들이 이정도를 쾌적해 합니다.

그런 것들에 대한 정보를 조금더 모아봐야 하셔야 하지 않는가?

시원함을 느끼기위한 필수 요소가 뭐라고 생각하시는지요?

호프의 맛이 들어있는 짜릿함을 느낄때 시원합니다!(맥주) 박사님

개인적으로 가장 시원함을 느끼셨던 때는 언제이신가요?

그거는...인제..이거죠...

산에가서

꼭대기에 올라

베낭을 내려놓고

모자를 딱 벗었는데

마침 바람이 불어

느낌들 가지고 계실꺼에요

어마어마하게 시원하잖아요

산에 자주 가시는가봐요? - 그건 아니고 하하하하하

거기다가 그런 상황에서 맥주 시원한거 마시면 금상첨화죠 

아마 다 그럴꺼에요

열이 난다 라는 것은 에너지가 높은 상태에요

높은 에너지 상태는 불안정해요

그렇기때문에 에너지를 낮추는 것이 자연스럽기 때문에 우리는 시원함을 찾는 것이다.

빌딩풍

빌딩과 빌딩 사이에 바람이 흐르는 자리를 찾아가서, 모두가 10점 만점의 10점 딱 주고

온도 습도 모든 것이 동일하지만 바람이 안부는 곳에가서 다시 재어보는 것이 어떠한가?


우리들은 우리들의 작업 혹은 우리들의 나눴던 생각에 대해서 이야기를 전달할때 다같이 웃는 습관이 있다.

사실 저희도 그런생각을 해봤는데요 아하하하 하 하하 하하하하 이러면서

그러니까 그럴때 제일 기본이 되는 것이 온도와 습도를 일정하게 하셔야 해요 그것은 개인이 마음대로 못바꾸거든요.

하지만 바람은 도심지에서는 똑같은 아파트 단지더라도 다 달라요. 온습도를 동일하게 맞춰놓고 바람을 다르게 하는 방법, 혹은 온도를 바꿔보는 방법을 권장합니다

습도가 불변한가요?
제가 이야기 하는 것은 야외실험을 이야기 하는거에요 사람은 어떤 공간에 들어가서 쾌적함을 논하지 않는다
우리는 야외에서 시원하다 덥다라는 등의 쾌적함을 논한다. 외부는 습도컨트롤을 할 수 없어요.
기상청에서 정보를 가지고 재면된다. 

햇빛이 좀 딱딱하게 비추는 곳이 있어요. 그리고 반면에 아예 오랜시간 그늘인 곳이있어요 그 둘은 습도도 달라요.

그렇게 온도를 달리한 곳에서 실험해 볼 수도 있고 같은 공간인데 바람이 막 부는 곳이 있고 안부는 곳이 있다.

팁을 주셨다.

이거 저희가 하나하나 질문하기전에 다 말씀해 주셔서 인터뷰가 빨리 끝날 것 같습니다. -> 다행입니다!

제가 제안드리는 시원지수 측정 파라미터는 온도 습도 풍속이에요. 풍속전문가를 만나보시기를 권합니다.


  [2015.6.25_과학자들과의 인터뷰 4: 의료융합측정표준센터 박세진 박사와 영상 통화 @사이드워크_작성자: 백창현]
  
  아티언스를 하면서 대전에 내려갈 일이 너무 많은 거 같다는 생각에, 어떻게 하면 대전에 한 번 갈 때마다 많은 박사님을 만나 뵐 수 있을지 고민하다가 화상채팅을 해보자는 아이디어가 나왔었다. 오늘이 화상 채팅 첫날이었다. 이다영 매니저가 구글 행아웃 활용을 위해 맥북에어에 wifi를 쓸 수 있도록 에그까지 지원해주고, 사전 테스트까지 도와줬다. 별 문제 없이 박사님과의 첫 영상통화를 진행할 수 있을 것 같았다. 하지만 우리의 작업은 계획처럼 순조롭지 않았다. 언제나 그랬듯이 말이다. 40분 정도 진행했었나... 영상통화를 마치고 녹화 상태를 체크해보니 뭔가 이상했다. 경환이형과 나의 웃음소리를 비롯한 모든 소리가 깨알같이 기록된 그 영상에는 박사님의 코멘트는 단 한 줄도 들리지 않았다. 퀵타임플레이어가 우리의 소리만 녹음하고 맥북을 통해 전해오는 박세진 박사님의 말씀은 모두 뮤트 처리해버린 것이었다. 망연자실한 마음을 추스리고 나와 경환이형은 우리가 박사님과 무슨 이야기를 나눴는지 기억을 더듬기 시작했다. 

  아래는 박사님과 나눈 이야기를 급히 정리한 메모를 토대로 재구성한 기록이다.

  1. 박세진 박사님은 의료융합측정표준센터에서 감성과학에 대한 연구를 하신다. 감성과학에 대한 설명을 들었으나 메모로 남기지 못했다.

  2. 우리가 살고 있는 세계가 얼마나 수치화(디지털화)되었는지에 대한 질문에 박사님은 세계의 반 정도가 수치화 되는 것 같다고 말씀하셨다. "주관평가"라는 게 있는데, 사실 감각을 수치화하는 건 가능하지 않다고 생각한다고 하셨다.

  3. 우리는 관능평가에 대해 이야기하면서 와인테이스터 이야기를 꺼냈다. 박사님 와인 선택에는 취향이 반영되는데 개개인이 좋아하는 와인이 각기 다르기 때문에 그것을 평가한다 게 과연 가능한지 의문이라고 하셨다. 인간의 감각을 수치화하는 것이 무리가 있다고 보시냐는 질문에 박사님은 굳이 할 필요가 있을까 싶다는 대답을 하셨다. 박사님의 연구도 기술 본위라기 보다는 인간 본위이고 인간이 쓰는데 있어 어떻게 편하게 되는가를 연구하시는 거냐는 질문에 지금 연구실에서 피실험자인 아주머니들이 침대에 누워서 어떤 매트리스가 편안한지에 대해서 실험중이라고 하시며 감각을 전반적으로 테스트하는 실험을 하고 있다고 하셨다.

  4. 감각을 기준으로 만든 단위가 존재하는지 궁금하다는 질문에 박사님은 그런 단위는 없는 것으로 안다고 하셨다.

  5. 우리는 시원지수를 만들기 위한 포즈에 대해 설명을 드리며 이 포즈가 어떤 것 같은지 여쭤봤다. 박사님의 말씀을 요약하자면 아래와 같다.
  "피부 감각이라는 것이 모세혈관이 여러 군데 퍼져있기 때문에 각각 느끼는 온도가 다를 수 있다. 지방율이나 기타 다양한 것으로 인해 부위별로 다를 수 있다. 외피가 얼마나 노출되어 있느냐 옷을 어떤 것을 입었느냐에 따라서도 다를 수 있다. 손만 측정해서는 개량을 할 수 없다. 제일 피부가 민감한 부분을 하는 것이 좋다. 손도 민감하긴 하지만 더 민감한 부분, 다시 말해 땀이 많이 나는 부분."

  6. 5번에 이어 우리는 "제일 빨리 시원하게 되는 부위는 어디일까요?"라는 질문을 했는데 이 부분에 대해서는 말씀을 하지 않으셨다. 나와 경환이형은 왠지 은밀한 어딘가가 아니었을까, 그래서 언급하지 않으신 게 아닐까 추측했다.
  
  7. 

  방에 있을 경우 내부와 외부는 온도가 섞이기 때문에 별 차이가 없다. 그런데 선풍기를 틀면 선풍기가 습기를 날려주면서 시원한 느낌을 주지만, 선풍기는 계속 시원할 수가 없다. 스테빌라징만 된다. 더 시원하다는 느낌은 없다. 더 시원하다는 느낌이 있으려면 계속 온도가 내려가야하고 에어컨처럼 일정 온도 이하로 떨어뜨려줄 수 있어야 한다. 그래서 계속 시원하게 되면 그때부터는 춥다고 느낀다.

  인간의 몸이라는 게 더워지면 열을 발산해서 혈관이 늘어나고, 수축하는 얘기를 하면서 추우면 수축해서 더 많이 보존하려 하고 더우면 혈관이 확장해서 혈류량을 늘려서 열을 방출하려 하기 때문에 심장박동을 살펴보면 좋다.
  손보다는 심장 박동을 살펴보면 좋다. 추워지면 심장박동이 내려가고 더워지면 심장박동이 올라간다. 심장박동은 온도에 따라 변화하기 때문에 이를 측정하면 상태의 변화를 알 수 있다.

  큐텐 효과라는 게 있다. 1도씨에 따라서 인간의 대사량이 10%씩 올라간다. 온도가 너무 높아지면 죽어버린다. 심장 박동 대신 맥박을 재서 수치화하는 것도 괜찮은 방법이다. 스마트워치가 측정 방법이 될 수 있다.

  시원한 곳이 어디일까요?
  -> 시원함은 상대적이다.

  기준값에 있어 심장박동이 수치화하기 쉽다.

  우리가 주변의 변화가 있을 때 가장 먼저 접촉하게 되는 부위는 노출되어있는 얼굴이다. 춥든 덥든 항상 노출되어 있다.

  시원함을 느끼기 위해서 필요한 요소가 있다면?
  이전의 상황이 필요하다. 시원하다는 것은 상태 변화에서 온다. 또한 주관적인 기준이다. 상대적 환경이 시원함을 느끼에 해주는 것이다. 시원하게 느끼게 해주는 이전 단계가 있어야만 시원함을 느낄 수 있다.

  박사님께서 엄청나게 시원하다고 생각한 경험을 구체적으로 말씀해주세요.
  요즘 나이가 들어서 그런지 불가마에서 얼음지옥을 오갈 때 엄청 시원함을 느낀다.

  지수를 만들기 위한 공식에 대한 충고를 해주신다면?
  시간대. 해가 어디있냐에 따라 달라질 것이다. 해의 위치가 중요하다.
  현재 상태보다 온도를 낮게 만들어주면 시원해진다. 에어컨이라는 것이 쿨링이 기준이었는데 요즘에는 바다 소리도 들어가 있는 에어컨이 있다. s모 사의 에어컨에서 바다소리가 들어가 있는 것이 있다. 이미지를 보여주는 것도 효과가 있다. 고수동굴 자연풍처럼 계속 똑같은 바람이 아니라 랜덤한 바람을 불게 하면 효과가 있다.

  같은 환경에서 각기 다른 이미지를 보여주는 것만으로도 심리적이 아닌 측정했을 때도 실제 효과가 있는지?
  효과가 있다. 바로 나타나진 않아도 분명히 달라진다. 사막의 이미지를 보다가 바다 이미지를 바라보고 있으면 심박이 떨어질 수 있다.

  테스트할 때, 사람의 몸의 온도를 잰다던가 할 때 박사님 연구실에서 도움을 받을 수 있을까요? -> 가능하다.
  이다영 매니저를 통해 다시 한 번 연락을 드리기로 했다.

  추천
  감성과학회장 이배환 교수님 연세대병원


  [2015.6.29_과학자들과의 인터뷰 5: 유동음향센터 최용문 박사와 영상 통화 @사이드워크_작성자: 손경환]
	인터뷰 후 나와 창현이는 중간교류 워크숍을 준비한다. 우리가 생각했던 포즈들을 일러스트로 만든다. 키노트를 작성한다.


  [2015.7.2_아티언스 랩 중간교류 워크숍: 주크박스 @UST 사이언스홀_작성자: 손경환]
	프레젠테이션을 준비하다 오류를 발견한다. 바꾼다. 아침에 만나서 바뀐 부분에 대해서 얘기한다. 이런 저런 의견들이 나온다. 진규는 여자친구 은경씨가 갑자기 아파서 빠진다. 머머링프로젝트 티셔츠까지 입고 왔는데... 윤건이와 나는 대전에 도착해서 핫씩스 2+1을 사서 나눠 마신다. 피곤하다. 택시를 타고 표준연 앞으로 간다. 날씨는 쾌청하다. UTS 사이언스 홀 도착. 
	대전의 건물들은 보안이 철통이다. 어느 건물이던 들어갈려면 확인이 필요하다. 들어가니 이다영 매니저와 박혜성 디랙터가 있다. 조금 있으니 다른 작가들이 온다. 사다리로 순서를 정한다. 우리는 너무 피곤한 나머지 그냥 먼저하겠다고 한다. 머머링프로젝트가 1번 타자로 중간발표를 시작한다. 제한 시간은 10분. 이다영매니저는 발표자만 보이는 위치에 아이패드를 놓고 스톱워치를 10분에 설정하고 카운트를 누르면서 눈치를 준다.(빨리 끝내요.) 나는 주어진 시간 안에 과거 작업과 이번 작업에 대해서 설명하고자 했으나 5분을 더 써버린다. 미안하다. 그래도 전반적으로 할 얘기는 다했다. 머머링프로젝트의 이번 작업, 시원지수에 대한 중간평가는 ...


  [2015.7.7_팀 회의: 시원함을 공식화 할 수 있을까 @사이드워크_작성자: 손경환]
	윤건이는 청구전 준비로 바쁘다. 

	

  [2015.7.9_전시장 컨디션 확정과 2차 재료비 교부신청서 제출_작성자: 손경환]



  [2015.7.14_테스트 1: 장소와 온도에 따른 맥박 변화 @사이드워크 외_작성자: 이진규]

<출동! 머머링프로젝트>

등장인물

손: 타이머를 다루는 사람이다.
백: 손재주가 있는 사람이다.
이: 캘리그래프를 잘 하는 사람이다.

종로구 원남동 Sidework 앞, 오후 4시 18분.

[테스트 1, 맥박 측정법: 스마트폰에서 타이머 앱을 켠다 - 타이머를 1분으로 설정한다 - 현재 상태에서 자신이 얼마만큼 시원한지에 대해 1-10까지 점수를 준다(완전히 시원하다 =10) - 타이머 시작 버튼을 누르고 자신의 손으로 목에있는 동맥의 맥박을 측정한다]

모두가 손을 목에 가져다대고 눈을 하늘로 치켜뜨거나 지긋이 감고 야외 테이블에 앉아있다.

손: 시작

…

손: 몇나왔어? 난 74

백: 72요

이: 84요

그들은 이 더운날에 햇빛이 비치는 곳을 찾아 헤메다 한 장소를 발견하고는 그곳에 나란히 앉는다.

손: 몇 나왔어? 아 더워

백: 74요

이: 89요

그들은 시원한 곳을 찾던중 백이 눈여겨 봐두었던 까페로 향해 더위를 식히며 마지막 실험을 한다.

[테스트 1, 결과]

   실험1: 사이드워크 / 경환:맥박74, 시원5, 창현:맥박72 시원8, 진규:맥박77 시원6, 윤건:맥박84 시원4.5 (평균맥박:76.75 평균시원:5.87)  

   실험2: 사이드워크 외부 / 경환:맥박79, 시원3, 창현:맥박74 시원3, 진규:맥박78 시원4, 윤건:맥박89 시원4 (평균맥박:80 평균시원:3.5) 
   
   실험3: 햇빛아래 / 경환:맥박82, 시원2, 창현:맥박83 시원2, 진규:맥박90 시원3, 윤건:맥박92 시원3 (평균맥박:86.75 평균시원:2.5)

   실험4: 에어컨이 있는 카페 / 경환:맥박75, 시원8, 창현:맥박75 시원9.5, 진규:맥박70 시원8, 윤건:맥박79 시원8 (평균맥박:74.75 평균시원:8.375) 

모든 실험을 마치고 그들은 자신의 손을 목에 가져다 대고 맥박을 재는것 이외의 실험기구를 들고다니면 어떻겠느냐는 생각에 메달리게되고, 손재주가 있는 백은 이 자리에서 바로 만들어 내겠다며 잠시 자신만의 시간을 갖는다.

백: 이거봐요 되죠?

손: 오 근데 닭이 돌아가 으.아하항하하히히힣히히하하핳 아 으흐흫흐흐 이게뭐야 아흐흐흐흫ㅎ

이: 으히히히으히으히 으히히히히힝 으히히ㅏ하하하

백: 하하핳ㅎ 히하힣하하하하하

즐거운 하루였다. 아마도 끝나고 술을 먹었다고 전해진다.


  [2015.7.23_팀 회의 @사이드워크_작성자: 이윤건]
 번갈아가며 노트북 usb에 usb 선풍기를 꽂아본다. 중국의 한 브랜드를 칭찬한다. 경환은 한가지 새로운 미러링 방법을 멤버들에게 전수한다. 다들 환호한다.
 남자들이다. 머머링프로젝트는 철저하게 남자들로 구성된 집단이다. 
 전시가 이루어질 컨테이너 상황에 대한 얘기가 오간다.
 연계될 박사들에게 물어볼 질문지를 작성한다.
 실험에 쓰일 측정도구들도 검색해본다. 풍향계나 온습도계 등등.
 풍향계를 우리가 만들고, 그 도면을 pdf로도 만들어 보기로도 한다. 
 말이 나온 김에 창현은 그 자리에서 바로 풍향계를 제작해본다. 맥가이버다.
 뭔가 우리 아이덴티티같은 걸로 깃발은 어떠냐는 말에
 창현 “뭔가 과학적이지 못해. 깃발은 과학적 스멜이 안나.”라고 답한다.
 우리가 만든 측정기와 함께 정확한 측정을 요하는 기기가 필요하다라는 결론이 지어진다.
 윤건은 창현이 만든 풍향계에 덧붙일 닭 그림을 그린다. 너무 대충 그렸나 싶지만 그냥 하기로 한다.
 선풍기 앞에서 당장 만든 풍향계를 실험해본다.
 잘 안 움직이다가, 몇몇 부분을 수정하자 격렬하게 돈다. 다들 미친듯이 웃는다.
 이 부분은 글로 다 표현이 불가할 정도라, 관련 영상을 참고하면 좋을 듯하다.
 (페이스북 머머링프로젝트 페이지에서 볼 수 있음)
 
 온습도를 제시 안하면 안된다고 창현은 강하게 어필한다.
 창현 “과연 사람들에게 이럴 땐 이렇게 하세요라는 부분이 아직 어떻게 될지 미지수라 지금 좀 걱정스런 단계에요”
 박세진 박사와 영상통화를 하면서 이야기할 것들에 대해 계속 해서 논의를 한다. 또 시원함과 관련해서 연구소에서 어떤 실험들이 가능할 지를 생각해본다.
 실험실 안에서 각자각자 다른 행동을 하고 시원함에 대해서 상대적으로 어떻게 느끼는지를 알아보기로 한다.
  예를 들면 공포영화를 본다던지, 시원한 이미지를 본다던지, 매운 컵라면을 먹고 나서의 멤버들 개개인의 체온 변화 등을 살펴보자는 것이다.
  박세진 박사에게 사전에 미리 논의하거나 실험하고 싶은 것들에 대한 문의 메일을 보내기로 하고 작성하면서, 창현은 그간 우리 멤버들이 직접 테스트해본 장소에 따라 변화하는 맥박 및 시원함에 관한 테스트 결과를 그래프와 차트로 만든다.
 이 차트와 그래프를 첨부하여 박사에게 보낼 내용들도 정리를 하여 메일을 보내고, 오늘 회의를 마무리한다.


  [2015.7.31_팀 회의와 도어북스 박지선씨 미팅 @사이드워크_작성자: 백창현]
	도어북스 미팅을 마치고 회의를 시작했다. 

	도어북스에서 8월 첫째주까지 자료를 보내달라고 했다는 얘기로 회의를 시작하며, 8월 4일 박세진 박사님 미팅 관련 실험 계획과 작업 내용과 디스플레이 계획에 대해 이야기하기로 했다. 8월 10일의 융합 인재교육도 이야기를 해야 한다고 했다. 박세진 박사에게 메일을 받았는데 메일의 답변이 썩 만족스럽진 않았다. 연구소에 가서 시각적인 것에 대한 반응이 어떤지를 측정해보자고 했다. 우리는 이러한 실험을 하고 싶다고 보냈는데, 박사님은 그럼 실험을 해보자는 말이 아니라 "그런 실험을 해보면 뭐 이런 답이 오겠지요." 식의 답변이 왔다. 모든 것을 아카이브 하는 우리에게는 이런 메일도 의미가 많다고 생각했다. 나는 가서 테스트할 수 있는 것은 시간이 짧음에도 불구하고 테스트할 수 있는 그런 게 좋다고 생각한다고 말했다. 답변이 애매한 건 우리 메일의 내용의 문제일지도 모른다고 경환이형이 말했다. 
	경환이형은 우리가 계속 액션을 취하는 게 중요하므로 같은 상황 안에서 다른 조건을 놨을 때 어떻게 나오는지 확인하고, 시간이 된다면 박사님에게 간단한 것들을 물어보는 시간을 만드는 게 필요하다고 말했다. 
	실험에 대한 내 생각은 일단 모두가 함께 앉아 몸을 일단 측정하고 차이에 대해 이야기를 듣는다. 그 차이는 나이라든지 체중이라든지 나와있는 결과에 대한 박세진 박사의 설명을 기록하고 그러고 나서 모두가 함께 공포영화 보고 박사에게 변화량의 차이가 사람마다 다른 것이 당연하는 말과 함께 그 차이가 어디서 오는지에 대한 말을 들어보는 것이 좋을 것 같다는 얘기를 했다. 
	아니면 모두가 다 다른 것을 해보고 그것을 측정해보면, 짧은 시간에 많은 것을 할 수 있지 않을까 싶다고 말했다. 나는 지난 테스트를 검증하는 자리로 쓰자고 했고 경환이형은 지난 테스트를 반복할 필요가 없다고 생각한다고 말했다. 어떤 장비로 어떤 실험을 할 수 있는지 모르는 상태에서 어떻게 실험할 것인지 정한다는 건 어려운 일이었다. 장비를 모르는 상황에서 안전하게 계획을 세우면 너무 쉬운 실험만이 가능하다는 문제가 있었다. 우리가 쓸 수 있는 방법은 우리가 박세진 박사를 많이 설명하도록 만드는 방법이 아닐까하는 얘기를 경환이형이 얘기했다.(니가 하지 않았니? - 손경환) 어떻게 보면 시원함을 느낀다는 건 단순한 문제일 수 있다. 하지만 그것을 구체적으로 만들고 그 구체적으로 정의하도록 하는 것, 그런 행위들이 어떻게 보면 우리에게 중요한 포인트가 아닌가 했다. 그런 면에서 우리가 맥박을 가지고 우리끼리 데모테스트를 한 것을 빼고 맥박의 변화에 대한 이야기를 박세진 박사에게 질문을 던져보는 건 어떨까 하는 생각이었다. 우리가 오늘 한번 물어보면 우리가 화요일에 갔을 때 뭐라도 답을 해주지 않을까 하는 생각을 한다. 
	우리의 회의는 맥박 변화에 대한 측정 방법에 대한 얘기가 거의 대부분이었다. 

	불쾌지수라는 게 개인에게 다 적용될 수 없고 밀폐된 곳에서 재는 제약조건이 명확한 지수이다. 하지만 우리의 지수는 시원함이라는 개인차가 있는 요소를 반영한, 지수를 만들어보고자 하는 것이다. 과학자들도 그런 부분을 재밌어 한다. 심지어 저작권 등록에 대한 제안도 받아본 적이 있다. 상준이는 개인편차를 측정하는 방법이 무엇인지를 계속 문제제기 했고, 그게 가능하냐는 의구심을 가졌다. 나와 경환이형은 그들이 의견을 주면 모두 반영하는 것이 아니라 우리가 취사선택해서 반영할 수 있다고 말했다. 

	경환이형은 맥박과 기분에 대한 데이터화는 모두 다 이루어져야한다고 말했다. 우리가 내려고 하는 수치는 사실상 불가능에 가까운 수치였다. 
	우리는 이 불가능에 미비하나마 근거를 마련해줄 사람이 필요했고 그것이 '박세진 박사님'이 돼줄 수 있지 않을까하는 생각이고, 우리가 만들 수 있는 방법은 도움받을 수 있는 박사를 찾아서 우리가 필요한 답변을 들어가며 힘든 길을 가는 방법 뿐인 것 같았다. 

	나는 노잼인 실험이라 해도 박세진 박사님이 쉽게 실험에 동의할 수있도록 쉬운 실험으로 시작해서 하나씩 풀어가면 어떨까하는 생각이 있었다. 현장에 가보기 전에는 박세진 박사님이 어떻게 우리를 대해주실 지도 알 수 없었고 어떤 식으로 실험을 할 수 있는지도 모르고 있었다.

	공포 영화 찾아보기 - 인디영화 같은 걸 보면 어떨까하는 얘기가 나왔고 플스게임 중에도 엄청 무서운 게 많다는 얘기도 했다. 요즘 핫하다는 무서운 집을 함께 봤다. 

	상준이는 책을 받기 위해 200/20 이라는 공간에, 진규는 세무사와의 미팅을 위해 자리를 일찍 비웠다. 오랜만에 모두가 모인 회의는 그렇게 멤버가 빠져나가기 시작했다. 
  멤버들이 없는 상황에서 우리는 어떤 실험을 할 지에 대해 정리했다. 박사님이 기계를 못 쓴다고 하시면 우리가 어떻게 해야하는 지를 고민했다. 어쨌든 이메일을 보내서 우리가 기계를 못 쓰면 어떤 방식이 좋을지 물어보기로 했다. 

	결국 두 가지 실험으로 좁혔다. 하나는 시각에 대한 변화, 하나는 음식에 대한 변화였다. 경환이형은 요새 많이 힘든 거 같다. 사람을 때렸을 때 변화를 측정하고 싶다는 얘기를 두 번이나 했다. 
  

  - 도어북스 미팅을 앞두고 우리는 도어북스에서 만드는 책자가 어떤 모습이 될 것인가에 대해 걱정을 하고 있었다.
  - 방문 일정 변경: 원래 마지막으로 들르기로 돼있던 대전 원정팀(?)의 일정이 바뀌면서 2시쯤 사이드워크로 오겠다는 연락을 받았다.
  - 7월 14일 급방문 때 대전 원정팀(?)은 문이 열려있는 모르는 집에 성큼성큼 들어가려했다. 그 집은 상당히 특이한 느낌을 주는 곳인데, 머머링프로젝트가 그런 느낌이었나 싶었다.
  - 다섯 시경 까지 인터뷰를 진행했고, 함께 사진을 찍었다.
  - 인터뷰를 마친 후에도 우리는 도어북스에서 만들 책자가 어떤 형식이 될지 다소 걱정 섞인 대화를 나눴다.

  [2015.8.4_테스트 2: 의료융합측정표준센터에서 시청각 및 미각 요소에 따른 신체의 온도 변화를 측정하다 @표준과학연구원_작성자: 박상준]
	우리는 박세진 박사를 만나기 위해 표준과학연구원을 방문한다.  
1) 실험 계획 만들기

   - 인터뷰 

    i) 외부 환경 변화에 따른 인간의 맥박 및 체온 변화를 설명해 주십시오.

    ii) 시원함을 느끼기 위해 필요한 요소가 무엇이라고 생각하십니까?

   - 목적: 우리는 실험을 통해 개인적으로 느끼는 시원함에 차이가 있다는 것을 도출해보고자 한다.

   - 실험 계획: 통제된 상황에서 개인의 상태를 측정 - 실험 - 다시 개인의 상태 측정

   - 측정 기계: 열화상 측정을 이용한 체온 변화 및 맥박 변화(가능할 경우)
     
    i) 시각과 청각: 동일한 상황에서 A그룹(2-3명)은 계곡이미지를 보면서 물소리를 듣고 B그룹(2-3명)은 도시의 이미지를 보면서 자동차 소음을 듣는다.

    ii) 미각: 동일한 상황에서 A그룹(2-3명)은 매운 음식(불닭볶음면)을 먹고 B그룹(2-3명)은 아이스크림을 먹는다.

   - 매 실험이 끝날때마다 측정 결과에 대해 박사님과 함께 토의한다.

  [2015.8.7_팀 회의 @사이드워크_작성자: 박상준]
회의 안건: 작업 목록, 융합인재교육관련 자료정리, 도어북스관련 자료, 디스플레이 계획, 작업 프로세스(깃허브), 칸반 방식에 따른 작업 책임자 정하기.

나는 무척 더운 날이라 사이드 워크에 도착하자 땀으로 샤워를 한 상태였다. 문득 우리 전시가 가을에 진행되는데 이미 시원해진 날씨라면 시원지수라는 것이 얼마나 공감될지 의문이 들었다.

경환이 형이 뭔가 아이패드로 그려온 것을 보여줬다. 안경 쓴 사람.
자이언티??? .....박혜성 디렉터라고 한다.
박혜성 = 자이언티 .....뭘까
경환이 형은 재빨리 그림을 지워버렸다. 데이터로 된 그림은 빨리도 지워진다.

뭐 어쨌든...

전시장에 각 작업들을 배치해보는 것을 시뮬레이션.
모뉴먼트, 평상, 모니터 위치, 시원지수 설명, 시원지수 측정 방법(포즈) 일러스트.

윤건이는 평상 대신 해먹(hammock)은 어떨지 생각했고, 나는 돗자리를 떠올렸다. 

모니터 영상: 우리는 실시간 인터랙션을 하는가? 아니라는 결론. 인터랙션이라고 하지 않기로 했다. 그래프정도로 칭하기로. 스틱pc 사용. 데이터 북을 만드는 것이 우선 --> 깃허브를 사용하기로. 

창현이 형이 깃허브 사용법을 설명.
설명중. .  .   .   .    .     .      .
깃허브(Github)는 버전관리가 되는 open source 저장소/허브라고 한다. 데이터 북에는 우리가 진행한 회의 및 인터뷰 등을 기록한 작업 일지와 실험결과, 시원지수를 도출해내는 방법 등을 담을 예정이다. 멤버 전원이 각각 맡은 파트를 작성하기로 했다. 여기에 적합한 방식일지는 몰라도 어쨌든 이것저것 실험해볼 겸 깃허브란 것을 사용해보기로 했다. 의식이 날아갈 것 같은 게 나는 역시 이런 방면에 취약하다. 어느 덧 컴맹이 되어가는 것이겠지. (돌아가신 외할머니가 디지털 도어락의 사용법을 몰라 집 앞 벤치에서 종일 기다리던 일이 떠오른다. 몇 번 씩이나 설명해 드리고 그림까지 그려드렸지만 끝내 사용하지 못하셨다. 뇌에 AT필드라도 친 것처럼 어떤 지식들은 튕겨져 나간다.) 게다가 다른 멤버는 전부 맥북을 쓰고 있다. 나만 IBM PC/윈도우 사용자이다. 게다가 데스크 탑이라 집에 가야 사용가능하다. 어쨌든 나도 ipad가 있으니 한 번 시도해보았다. 우리가 하는 작업(text편집) 정도는 타블렛으로 특별한 앱/프로그램 없이 웹상에서 사용 가능하다는 것을 확인했다. (지금 이 작업은 워드로 작성하고 깃허브에 ctrl+c, ctrl+v 하고 있다. 어제 다른 파트를 해보았는데 잘 사용하지는 못하겠지만 되는 것 같기는 하다. 물론 이는 혼자만의 생각일지도 모르고 따라서 누군가 다른 팀원이 나 대신 업데이트를 해줘야 할지도 모른다.)


  [2015.8.12_팀 회의 @사이드워크_작성자: 백창현]
	오랜만에 버벌진트의 투올더힙합키즈를 들었다. 노래를 듣다 회의를 시작했다. 회의 안건은 모뉴멘트, 전시를 위한 영상 촬영, 데이터북 초안 작성에 대한 것이었다. 날짜는 흐르는데 진행은 더딘 상황이 이어지고 있었다. 회의를 시작하기 전에 박세진 박사님과 진행한 실험의 결과 분석을 함께 공유했다. 
	지난 시간에 각자 모뉴먼트에 대해 아이디어를 가져오기로 했었다. 나는 모뉴먼트를 고전적인 형태의 풍향풍속계를 제안했다. 개인적으로 모뉴먼트의 형태가 중요하기 보다는 우리가 날씨와 관련된 무언가를 준비했다는 정도만 보여줄 수 있으면 될 것 같다는 생각에서였다. 진규는 풍향계는 그저 상징적인 의미로 작게만 들어가는 게 좋겠다고 하면서 전시장 입구에 시계를 설치하는 것처럼 사람들이 맥박을 체크하는데 도움이 되는 기능적인 것도 고려할 수 있으면 좋을 것 같다고 했다. 풍향풍속계를 깃발이나 천 형태로 하면 어떨까하는 얘기를 했다. 진규는 모뉴먼트에 대한 아이디어 외에도 주로 측정 작업 등 기능적인 부분에 대한 아이디어가 많았다. 상준이는 컨테이너 위에 산 모양의 입간판 형태로 만들면 어떨지에 대해 이야기했다. 컨테이너 위에 전체로 산 모양으로 올리면 어떻냐는 의견이었다. 이 얘기는 결국 컨테이너를 계곡 앞에 갖다 둬야할 것 같은 분위기의 "시원제색도"이야기까지 흘러갔다. 경환이형의 아이디어는 글로 설명하기 어려운 형태였다. 모뉴먼트에 대한 아이디어 중 온도 차를 이용해 소리나는 파이프 오르간 만들기가 있었는데, 이건 나중에 태양이 연주하는 노래 컨셉으로 내년 작업으로 해도 될 것 같았다.
	모아지는 의견은 어쨌든 간에 너무 개념적으로 생각하고 외관 디자인을 생각하지 않았다. 하지만 재밌는 디자인을 선택해야 하고 진규나 나나 개념적인 얘기들을 계속 하고 있고 모뉴먼트와 배포용 레플리카가 비슷한 모양이 돼야하고 똑같으면 더욱 더 좋다. 사람들도 편안하게 할 수 있지 않을까 하는 생각이 든다. 창현이는 계속 닭과 소리나게 하는 걸로 얘기하는데 바람소리에 따라 소리가 나게 만드느 것은 할순 있을 것 같다. 하지만 보면 창현이가 기어를 쓰자고 했는데 창현이 얘기를 듣고 생각해보니까 팬을 놓고 팬이 돌아갈 때 펜에다가 돌아가는 걸 달고 소리가 나게 만들면서 축운동을 만들어 낼 수 있거든. 그걸로 위에 있는 애가 움직이게 만들 수 있을 것 같애. [팬 운동에 대한 설명] 그 팬이 어떤 펜인지 상준이가 물어봤고 경환이형은 그냥 팬이라고 답했다. 바람이 불면 돌아가는 장식적 요소인 셈이다. 
	경환이형이 최대한 단순하게 만드는 게 목표라는 얘기를 했다. [회의때마다 나를 비롯한 많은 사람들의 의견이 그때그때 바뀌었다.] 진규가 얘기한 것처럼 모뉴먼트를 통해 시원함이 어느정도인지도 알 수 있게 만들어 준다면 오히려 조금더 쉽게 사람들이 재밌게 할 수 있지 않을까 하는 얘기다. 나는 모뉴먼트가 산으로 갈 것 같으면 바람개비를 달아도 될 것 같다고 했다. 바람개비 같은 걸로 머머링프로젝트의 컨테이너가 여기라는 것 정도만 알릴 수 있어도 될 것 같다. 상준이도 바람개비 같은 걸 다는 걸 생각해봤었다고 말했다. 만약 우리가 이게 디테일한 부분을 설계해서 사용하는 것이 부담스럽고 돈이 많이 들 것 같으면 그냥 바람개비로 가자고 했다. 
	경환이형은 겉에 모양을 구름 모양으로 하는 건 어떻냐고 말했고, 우리는 그 모양을 보고 웃었다. 구름의 가운데에 렌즈를 넣자는 의견이었다. 북극곰을 올리자는 얘기도 나왔다. 이 모뉴먼트가 쓰러지지만 않으면 된다는 얘기도 나왔다. 쓰러지지만 않으면 된다! 우리가 얼마나 모뉴먼트 제작을 위해 많은 에너지를 쏟고 있는지 알 수 있는 대목이었다. 계속해서 우리는 재료와 모양에 대해 합의를 보지 못했다. 어쨌든 바람을 이용하자는 이야기가 나오면서 을지로에 가서 팬을 사서 약간 색도 칠하고... 파랑파랑하게 만들어가지고 샤랄랄라 포카리 스웨트처럼 만들어보자는 얘기도 나왔다. 베어링이라던지 바람 방향을 고려해야하는 부분이알던지 해결해야 하는 것들이 많았다. 경환이형은 내가 만든 거에서 팬을 이용안하고 바람에 돌아가는 아이스크림스푼(밥그릇)같은 걸 네개 달려있는 걸 이용해서 지난 번에 한 것처럼 회전 혼합을 이용하면 어떨까라는 의견도 냈다. 주로 의견은 경환이형이 냈다. 상준이는 빨리 돌아가게 해서 그림 두 개를 겹쳐보이게 하는 방법을 제안했다. 새와 새장 그림이 있고 돌아가면 새가 새장에 갇혀있는 것처럼 보이게 하자는 의견이었다. 경환이형은 박이소처럼 “우리는 시원해요”라도 걸어볼까라고 했다. 진규는 “냉방중”이라고 쓰자고 했고, 그 얘기는 “핵냉방중”까지 갔다. 그림 두 개 겹치자는 의견은 생각보다 길게 이어졌다.나는 그림보다는 색깔이 나을 것 같다는 의견을 냈다. 그림이 있으면 머머링프로젝트 로고같은 게 아니라면 그림이 가지고 있는 의미가 너무 강할 것 같다는 생각이었다. 회의가 바쁜 가운데 바깥에서는 공사가 한창이었다. 평소에 하지도 않던 공사를 얼마나 열심히 하던지 앉아있기 시끄러울 정도였다. 경환이형은 바람보다는 태양을 가지고 무언가를 해보고 싶다는 의견을 다시 냈다. 왜냐면 바람이 많이 불지 안 불지는 잘 모르지만 광량만큼은 확실할 거란 생각에서였다. 아크릴로 제작하려는 이유 중 하나가 그림자가 색깔을 갖고 바닥에 드리워지는 것도 고려한 것이라고 했다. 여튼 컨테이너 그림자도 그렇고, 생각처럼 깔끔하게 되진 않을 것 같다는 의견이 나왔다. 결국 다는 위치를 바꿔보는 얘기도 나왔다. 하지만 나는 다른 곳에 다는 건 원치 않았다. 처음에 고려했던 위치인 컨테이너 위에 올리는 방법이 가장 시각적으로 효과가 클 것 같아서였다. 놓는 위치가 바뀌면서 다시 구름 모양에 대한 이야기도 나오고, 이야기가 더 진행되고 있었다. 하지만 나는 그 얘기가 진행되는 동안 절대로 다른 곳에 달지 않겠다는 생각을 하고 있었다. 차양막 형태 이야기까지 나왔을 때, 내가 모뉴먼트 형태가 아닌 다른 형태가 된다고 한다면 모뉴먼트 형태에 대한 이야기를 다시 한 번 얘기해봐야하는 거 아니냐고 얘기했다. 차양막까지 간다면 모뉴먼트를 왜 만들기로 했었는지부터 다시 얘기해야하는 거 아니냐는 의견이었다. 너무 형태가 극변하고 있는 지금 -입간판, 눕히는 것- 합의점을 찾기 위해서는 우리가 만들려고 하는 게 어떤 것인지 다시 얘기해야하는 것 같다는 얘기를 했다. 모뉴먼트가 될 것인지, 시간에 따라 다른 걸 주는 것, 사람들이 들어가기 전에 측정해볼 수 있는 기능을 제공하는 것 등 너무 다르기 때문에 그 부분에 대한 이야기를 다시 해봐야 할 것 같았다. 상준이는 서있거나 누워있거나 하는 건 모뉴먼트라는 것에서 별로 달라지는 것 같지 않다고 말했다. 어쨌든 일종의 약간 어느 정도 그냥 우리가 하고 있는 것의 상징적인 의미를 띤 입체 조형물 정도로 생각하고 있다고 했다. 지금까지 나온 아이디어들이 처음에서 벗어났다고 생각하지 않는데, 그때 없었기 때문에 어떻게 변했는지 모르겠다고 했다. 시간이 없어서 그러는 거라면 빠르게 정하되, 아이디어 디벨롭핑하는 상태는 나쁘지 않다고 생각한다고 말했다. 경환이형은 문제가 있다기 보다는 우리가 효율적으로 제작할 수 있는 형태를 만드는 게 중요한 것 같다고 말했다. 풍향풍속계를 반대하는 입장은 아니지만 그런 느낌을 가져오는 것도 중요한데 예를 들어서 사람들의 선입관이라는 게 있으니까, 풍향풍속계를 보면 사람들이 아 저기엔 날씨를 다룬 무언가가 있겠구나 하고 생각하고 들어올 수 있으니까 천편일률적인 방법을 쓰는 건 중요하긴 한데 이걸 만드는 게 오픈소스로 만들어서 pdf 파일로 만들어서 배포까지 한다는 게 까다롭지 않을까 하는 생각이 든다고 했다. 베어링, 봉 용접 등 제품을 사는 게 아니라면 제작이 생각보다 복잡하다는 얘기를 했다.스카시를 따서 한 방에 만들어서, 쉽게 제작이 가능한, 단순한 형태면서도 날씨에 대한 정보가 들어간 그런 형태면 어떨까 하는 생각이라고 했다. 나는 배포했을 때 받아서 만들어봤을 때 재미있게 만들어볼 수 있는 형태가 돼야하는 건 아니냐는 얘기를 했다. 경환이형은 지금 얘기하고 싶은 건 사람들이 만들때는 카드보드 등으로 만들게 될 것이므로 거기다가 이쑤시개를 끼워서 대에 끼우게 하는 식으로 한방에 해결할 수 있는 그런 것이 필요하므로 위의 이미지가 중요하다고 했다. 우리가 밑에다가 컵을 달지 말고 어쨌든 돌아가게는 만들어야 할 것 다는 의견을 냈다. 아까 얘기했던 파란색 아크릴로 만드는데 “요런”베이스에 구름같은 걸 파란 아크릴로 달아서 콩 하고 넣을 수 있게 만들면 되지 않을까? 돌아가긴 돌아가는데 애매하게 돌아갈 것 같다고 했다. 하지만 단순하고 편한 방식이라고 제안했다. 이 의견에 대해서는 상준이가 래플리카로는 좋지만 실제 모뉴먼트를 저렇게 돌아가게 만들려면 쉽지 않다고 했다. 어쨌든 나는 모뉴먼트가 입간판으로 바뀌었다가 차양막까지 가버린 상황에서 다시 모뉴먼트로 돌아온 것이 마음에 들었다. 어떤 방식으로든 협의를이뤄내야 하는 상황에서 내 의견을 100% 반영하는 건 어렵지만 내 의견으로부터 너무 멀리 가는 건 막아보고 싶은 생각이었다. 무언가 돌아가는 것이 풍속계냐는 상준이의 말에 나는 그냥 돌아가는 애라고 답했다. 경환이형이 “어그로야 어그로.”라고 말했다. 어떻게 보면 우리의 모뉴먼트는 경환이형 말대로 “어그로”였다. 너무 쉽고 간편한 방법에 중요하게 초점을 맞추는 이유가뭔지 내가 물었다. 경환이형은 래플리카를 염두에 두면 결국 쉽고 간편한 방법이어야만 한다고 말했다. 나는 쉽고 간편하지 않아도 래플리카를 만들 때 얼마든지 추상화, 간략화 시킬 수 있다고 하면서 장황한 말로 추상화를 어떻게 할 수 있는지에 대해 설명했다. 나는 다시 풍향풍속계 형태를 어떻게 쉽게 만들 수 있을지에 대한 꼼수를 던져대기 시작했다. 나는 모뉴먼트를 쉽고 빠르게 만드는 것에만 집중하는 건 좀 피해야하지 않냐고 말했다. 상준이는 잠자리채 모양의 풍향풍속계에 대한 이야기를 했다. 경환이형과 나는 그런 건 형태도 커야하고, 바람이 많은 곳이어야 효과적이라고 말했다. 바람자루가 바람이 센 곳에서 하면 저렴하게 바람이 어느정도이고 어디서 부는지 시각적으로 바로 확인할 수 있다는 점이 재미있다고 경환이형이 말했다. 진규는 충남도청의 장소 특징이 바람이 많이 불만한 장소는 아닌 것 같다는 말을 했다. 상준이는 바람자루가 아니더라도 다른 디자인을 생각해보자는 의미에서 얘기했다고 말했다. 경환이형은 엄청 힘들어하고 있었다. 상준이는 야매로 만들면 잘 안돌아 갈 수도 있다고 말했다. 경환이형은 조금 아까 재미있는 생각이 떠올랐다고 말했지만.... 얘기를 마치지 못하고 상준이가 “배 안고프세요?”라고 묻자 “어, 배고파”로 대답하고 말았다. 그리고는 무언가를 열심히 그리기 시작했다. “니들이 생각하기에 가장 시원하다고 생각하는 뭔가 그럴까.. 그런 게 있나? 예를 들어 다이빙 같은 거라든가” 상준이가 말했다. “저는... 에어컨이요.” 우리가 돌아가는 걸 만들려고 하면 모뉴먼트를 만들어도 밑에다가 돌아가는 걸 만드는 게 아니라 닭 뒤에다가 프로펠러 달자고 한 그것처럼 만들면 어떨까 싶다고 경환이형이 말했다. 진규는 미팅 때문에 2시 반에, 상준이는 그것보다 조금 더 일찍 나가야한다고 했다. 나도 금요일에는 일찍 가야한다고 했다. 왜냐하면 금요일 8월 14일은 중요한 약속이 있었기 때문이었다. 경환이형은 닭 모양이 애매하다는 얘기를 다시 했다. 그래서 형은 사람이 다이빙하는 모습 같은 걸로 해보면 좋겠다고 했는데, 다이빙하는 사람인지 잘 모르게 그려놨었다. 형은 “꼬X”나 “X꼬 위치”에 프로펠러를 달아서 코믹하게 하자는 의견을 냈다. 입이나 그런 곳도 있다고 말했더니 경환이형이 갑자기 “담배로 하는 건가?”라고 했다. 역시... 하여튼 돌아가는 모양이 있는 게 재미있으니까 프로펠러를 넣는 것이 가장 효율적인 방법일 것 같다는 얘기를 경환이형이 했다. 경환이형이 조나단 블롭스키의 해머링 맨을 생각하면서 디자인 했다는 얘기를 했다. 블롭스키의 모양을 차용해 온다는 아이디어는 결국 훗날 우리의 모뉴먼트에 큰 영향을 주게 됐다. 진규는 작년 외계인 파티때 쓴 이미지를 이야기했다. 모뉴먼트에 대한 이야기는 생각보다 오래 이어졌다. 외계인 파티 때 쓴 영상에는 사람 형상이 손을 흔드는 장면이 있었는데, 어떻게 하면 모뉴먼트가 손을 흔들게 만들 수 있을지 이야기를 나눴다. 경환이형이 사람이 서 있는 이미지를 가지고 재미있게 만드는 것에 동의하냐고 물었을 때, 나는 너무 갑자기 좁혀버리는 것 같다고 말을 했다. 진규는 모뉴먼트 자체가 새로운 작업이 돼버리는 것 같다는 의견을 냈다. 사실 간단하게 우리 컨테이너의 색깔을 보여줄 수 있는 상징물을 올릴려고 한 것이었는데, 막상 시작하고 보니 엄청나게 많은 시간을 모뉴먼트가 잡아먹고 있었다. 진규는 미팅을 위해 떠났다. 경환이형과 상준이는 둘이 한참 대화를 하다가 상준이를 모델로 3D 모델링을 해보기로 했다. 123D라는 프로그램으로 상준이가 맥박을 재는 모습을 모델링했다. 결국 이 포즈가 우리의 모뉴먼트로 결정되는 분위기였다. 회의는 점점 산만해졌고, 나는 새로 산 운동기구를 이용해 향상된 나의 운동능력을 자랑했다. 나는 배에 왕자를 왕(왕)자를 만들어 낼 것이라고 자랑했으나 상준이와 경환이형은 계속 3D도구에 대해 이야기했다. 
  경환이형은 대체적인 의견이 뭐가 움직여야한다는 것이라고 했다. 왜냐하면 재미있는 요소가 있어야 하니까. 그런데 어떻게 움직여야 하느냐가 문제이고, 래플리카를 만들었을 때도 귀여웠으면 좋겠고 가급적이면 움직일수도 있으면 좋겠다는 얘기를 했다. 상준이는 움직일 필요는 없을 것 같다고 말했다. 모뉴먼트의 형태를 정하는 것이 이렇게 많은 시간을 잡아먹을 줄 알았다면, 우리는 아마 시작하지 않았을지도 모른다. 

시원지수 공식, 과학 흉내내기, 뻥 또는 사기, 산으로.
  공식을 완성해야한다는 이야기가 나왔고, 우리의 공식이 얼마나 과학적인 방법에 가까운 방법으로 도출될 수 있을 것인가에 대한 토론이 있었다. 나는 시원지수를 만드는 행동이 과학을 흉내내고 있는 것은 맞지만, 이것이 "뻥"이나 "사기"라고 생각한 적은 없었다. 하지만 회의에서는 우리가 하는 게 이런 것들이라는 말이 나왔고, 의견 충돌이 생긴만큼 회의가 길어지기 시작했다. 결국 이 논쟁은 시원지수가 머머링프로젝트에게 어떤 것이냐로 이어졌다. 상준이는 만약 시원지수가 과학적 방법을 배제한다면 그것은 "뻥"이라고 했고, 경환이형은 시원지수를 만든다는 건 어떻게 보면 사기라고 이야기했다. 여기서 이야기한 뻥과 사기는 백남준의 "예술은 사기다"처럼 예술을 정의하기 위해 빗대어 설명한 단어가 아닌 것처럼 들렸다. 상준이의 입장은 우리 멋대로 만들어버린다면 일종의 "기만 행위"가 아니냐는 문제 제기였고, 경환이형은 시원지수가 그저 우리의 목적을 달성하기 위한 수단이므로 사기라고 말할 수 있다는 주장을 한 셈이었다. 이 문제는 우리가 외계인을 찾을 때부터 안고 온 문제였다. 당시 우리는 외계인을 찾는다고 하긴 했지만, 외계인을 찾을 수 없다는 것에 모두가 동의한 상태에서 외계인에 대해 이야기하고, 전문가의 의견을 들으러 다녔다. 다큐를 만드는 과정에서도 우리는 왜 외계인을 찾는가, 외계인은 우리 작업에서 어떤 의미인가를 계속 이야기할 수밖에 없었다. 이번 시원지수를 만드는 과정에서도 비슷한 문제에 대한 이야기가 불거진 거였다. 어떻게 보면 경환이형의 말이 옳았다. 시원지수는 그저 우리가 무언가를 찾기 위해 하고 있는 행동의 수단이기에 그것이 진정 가치있는 것이 될 필요가 없으므로 사기로 볼 수 있었다. 이걸 받아들이게 되면 자연스럽게 상준이가 짚었던 시원지수가 그저 뻥일 뿐이라는 지점까지 자연스럽게 넘어가게 된다. 이 상황에서 나는 끝까지 시원지수는 뻥도, 사기도 아니라고 이야기했다. 하지만 나도 우리가 만들고 있는 것이 어떤 면에서 사기인지, 이 모든 게 왜 뻥에 가까운 지 인지하고 있었다. 그럼에도 시원지수가 사기가 아니라고 이야기한 이유는 시원지수를 만들고 있는 것이 우리가 때문이었다. 우리는 누구보다 열심히, 아니 이것을 만드는 다른 사람이 없으므로, 최선을 다해 우리의 방식으로 시원지수를 만들어내야하며, 동시에 우리가 시원지수를 만드는 행위가 어떤 의미인지도 찾아야 한다. 이 둘간의 균형에서 우리가 왜 시원지수가 만들어지는 과정을 모두 아카이브하는지에 대해서도 이야기해야 한다. 결국 시원지수는 이번 프로젝트에서 우리가 만들기 위해 노력하고 있는 핵심 아이템이기도 하면서, 또다른 핵심을 찾기 위한 하나의 아이템이기도 했다. 시원지수는 어떤 관점에서 시원지수를 바라보느냐에 따라 중요하다고 강조할 수도 있고, 그저 별 것 아닌 게 될 수도 있는 그런 거였다.


  [2015.8.14_테스트 3: 장소와 온도에 따른 맥박 변화 @사이드워크 외_작성자: 이진규]
우리는 대학로에서 3차 테스트를 하기로 한다.

[테스트 3, 맥박 측정법: 스마트폰에서 타이머 앱을 켠다 - 타이머를 1분으로 설정한다 - 현재 상태에서 자신이 얼마만큼 시원한지에 대해 1-10까지 점수를 준다(완전히 시원하다 =10) - 타이머 시작 버튼을 누르고 자신의 손으로 목에있는 동맥의 맥박을 측정한다]


1.요즘같이 정신이 없는 적도 없는 것 같다. 곡예하듯 많은 것을 손에 쥐고 외줄을 타는 기분이다.

2.오늘은 날씨가 매우 덥다. 회의가 시작되면 모두의 핸드폰에서 폭염특보나 폭염주의보 재난문자가 한번씩은 울린다.

3.상준이가 유럽에서 돌아온 후 처음으로 모두가(창현이형은 미팅때문에 불참) 체온과 맥박 그리고 시원함 지수에 대한 실험을 해보는 날이다. 우리는 대학로 알파문고에서 온습도계를 산다.

4.난 디지털온습도계가 조금 더 사고싶었다. 하지만 취향에서 2:1로 밀렸다.

5.”건구온도는 이게 맞아, 근데 습구온도는 이게 아니야. 이거 잘못샀다 야..” by 손경환 박사님

6.가장 덥다고 생각하는 곳인 마로니에공원 버스정류장에서 상준,경환형,윤건의 세명이 실험을 시작한다.

7.윤건이는 맥박이 빨리뛴다. 110.

8.상준이는 믿어지지 않는듯 윤건이의 목에 손을 대고서는 놀란다.

9.상준이와 나는 맥박을 잴 때 숫자를 “하나둘셋”이 아닌 “일이삼”으로 재는것이 편하다는 것을 깨닫는다.
10.마로니에 공원으로 이동한다. 행사를 하는지 사람들이 꽤 많이 있고 거리공연을 하는사람이 한명 있다.

11.존 레논의 imagine을 연주하고 있는 사람의 목소리가 꽤 좋다.

12.공원 + 양지 에서의 실험이 시작된다. 다음곡은 리처드 샌더슨의 리얼리티다. 덥다

13.로우앵글로 아주 기가막힌 샷을 잡았다. 좀 덥지만 꽤 기분이 좋았다.

14.경환형은 왜 긴바지를 입으셨을까? 이렇게 더운데..후.....

15.드디어 그늘. 콜드플레이의 그 막 북치고 그 노래가 나오고 우리는 시원하다.

16.힙합을 매우 좋아하는 것 같아보이는 알바가 있는 편의점으로 마지막 실험을 진행하러 들어왔다. 오우예아

17.너나나나 할 것 없이 레드불을 선택한다. 윤건이는 포카리를 선택한다. 몸을 생각하는 좋은 선택이다.

18.촬영된 영상을 후에 보게되면 더위나 추위 혹은 시원함이 더욱 더 표현되지 못함을 항상 아쉬워한다.

19.카페인이 맥박에 미치는 영향을 실험한다. 레드불을 먹었으니까 하는 것이다.

[테스트 3, 결과]
   실험1: 버스정류장 / 경환:맥박85 시원2, 상준:맥박90 시원2, 진규:맥박109 시원3, 윤건:맥박110 시원2 (평균맥박: 평균시원:)  

   실험2: 공원 햇빛 / 경환:맥박82 시원2.5, 상준:맥박89 시원2, 진규:맥박98 시원1, 윤건:맥박119 시원2.5 (평균맥박: 평균시원:) 
   
   실험3: 공원 그늘 / 경환:맥박80 시원4, 상준:맥박80 시원3, 진규:맥박82 시원4, 윤건:맥박96 시원3 (평균맥박: 평균시원:)

   실험4: 편의점 / 경환:맥박79 시원7, 상준:맥박71 시원8, 진규:맥박75 시원8, 윤건:맥박98 시원5.5 (평균맥박: 평균시원:) 

  실험5: 편의점 레드불/ 경환:맥박75 시원7, 상준:맥박70 시원7, 진규:맥박95 시원7, 윤건(포카리):맥박86 시원6.5 (평균맥박: 평균시원:) 

epilogue.
우리는 분명 시원지수를 탐구하려 하는데 더운 곳만 찾아다니는 것 같은 느낌이 드는 것은 왜일까? 라고 말한 상준이의 말이 인상적인 실험시간이었다. 전시가 얼마 안남았다.


  [2015.8.18_팀 회의: 우리는 모두 개인적인 일로 엄청나게 바쁘다 @사이드워크, 스튜디오5427_작성자: 손경환]
	멤버들 모두 개인적인 일로 바쁘다. 나는 9월에 있을 개인전과 곧 있을 호텔아트페어 준비로 밤을 샜다. 진규와 윤건이 역시 보이는 라디오(?) 편집으로 밤을 샜다. 창현이는 아침부터 홈페이지와 전시기획 미팅으로 바빠 정신이 없다. 상준이는 머머링프로젝트의 전시장 미니어쳐 작업으로 한창 정신이 없다. 회의는 11시 30분 정도부터 나와 창현이만 있는 상태에서 시작한다. 창현이와 나는 전시 일정과 작품 제작 일정에 대해 얘기한다. 전시가 한달 앞으로 다가온 지금 
	데이터북을 작성한다.
	나는 멤버들에게 카톡을 보낸다.
 
	전시가 한달 남은 상황에서 몇 가지 우리가 잘 생각해야 할 상황들을 생각해보면 우선 제일 급한건 데이터북 작성과 시원지수 공식, 장소별 점수표다. 데이터북 작성은 우선 지금까지 녹취했던 것들 대략 나눠서 구글드라이브에 올려놨으니 확인해보고 각자 작성해주기 바란다. 다음 회의 때 최대한 장소별 점수표를 만들어 보도록하자. 

	오늘 회의에서는 모뉴먼트 얘기가 계속 오갔다. 쉽게 만들수 있는 방법을 계속해서 얘기하고 있는데 지지부진 하구나. 여하튼 고무적인 것은 각자 책임지고 해야하는 파트가 있고 그것을 실행하기 위해서 팀 내부의 커뮤니케이션과 도움을 적극적으로 어필해야 할 것 같다. 각자의 진행상황은 최대한 트렐로 각자 카드에 적어 놓도록 하자꾸나.

	내 생각에 데이터북은 9월 초에 인쇄들어갈려면 8월까지 디자인이 끝나야한다. 여기에 들어갈 것들 중에 우리가 해왔던 일들의 사진들과 여러가지 일러스트 들이 들어가겠지. 특히 모뉴먼트나 평상 도면 같은 것도 들어가면 좋을 듯하니 각자 드로잉 부탁한다. 다음 주 정도에 거의 일지 작성은 끝내면 좋겠다. 그래야 디자인 들어가니까. 수정도 하면서 말이야. 8월 마지막주에 회의를 거쳐 공식과 웹페이지 디자인, 이미지들이 나와야 마무리가 되겠구나.

	모뉴먼트와 평상도 제작을 위해서는 8월 말까지 디자인은 끝나야 할 것 같구나. 그래야 제작 맡기니까. 제작 기간을 일주일 정도 생각하고 제작한 것이 나오면 운송 한판 해야할 것 같구나. 염두해 두렴.

	영상은 9월 첫주까지 나오면 될 것 같구나. 이번주 금요일에 대전갈 때 콘티회의 좀 하자꾸나. 8월 말까지 중에 블루스크린을 하던 로케이션을 정하고 한번 찍으러 가건 해야할 것 같다.

	데이터 북과 공식, 점수표 등이 나오면 시트지 제작은 바로 할 수 있을 것 같구나. 미니어쳐 보면서 얘기하면 좋겠다.

	쇼핑!!!!!!! 우리 장비도 사고 해야지 모니터 4대랑 스틱pc 3대, 아이패드 쓸껀지 말껀지 확정해서 8월 마지막주에 사자꾸나. 업체를 알아봐야겠네;;; 정신이 없다. 

	마지막으로 이번주 금요일에 대전가는 것에 대한 얘기인데 내가 스튜디오 사정으로 작품촬영을 금요일 오전 9시에 하기로 했다. 내 생각에 다 끝내면 아마 12시 정도가 아닐까 싶다. 우선 1-2시쯤 사이드워크에서 모여서 가면 어떨까 싶다. 그럼 모두 수고하고 금요일에 보자꾸나.


  [2015.8.25_팀 회의:  @사이드워크_작성자: 박상준]
	녹취록

  [2015.8.28_팀 회의:  @사이드워크_작성자: 박상준]
	녹취록

  [2015.8.31_팀 회의: 물품구입 @사이드워크_작성자: 백창현]
	오늘은 경환이형이 회의에 오지 않았다. 드디어 2학기가 시작됐고, 경환이형은 대학교에 강사로 나가고 있었기 때문이다. 경환이형이 없는 상태에서 우리는 전시에 쓸 장비 구입에 대해 조사를 시작했다. 진규는 오후에 미팅이 있기 때문인지 도착하자마자 적극적으로 서치를 했다. 나는 최근 개인적으로 진행하고 있는 사업인 웹사이트 제작과 도록 일이 바빠지면서 하루하루가 어떻게 지나가는지 잘 모를 정도로 바빠져서 회의에 앉아있으면서도 넋이 나간 상태였다. 진규는 24인치 모니터와 스틱PC, 브라켓 등을 찾아서 트렐로에 올렸고, 나는 그것들을 찾아 구글 스프레드시트에 정리했다. 작품 제작비 범위 내에서 모든 것을 만들기 위해 예산을 꼼꼼히 따져봤다. 예산도 예산이지만 적절한 가격에 우리가 원하는 물품을 한 자리에서 살 수 있도록 해주는 업체가 필요한 상황이었다. 작품 운송과 관련된 부분은 오래 전부터 알고 지낸 분께 도움을 구하면 되는 일이었지만, 물품을 구입하는 건, 특히 전자기기를 구입하는 건 아직 잘 알고 지낸 분이 없기 때문에 쉽지 않았다. 세운상가의 몇몇 가게에 전화를 걸어보다가 진규의 친구를 통해 업체를 소개받아 연락을 취했다. 견적을 받아보기 전에는 모르는 일이지만 꽤 괜찮은 분 같았다. 운송과 인쇄는 평소 알던 분이 있었는데, 이번 기회에 장비 구입과 관련해서도 업체를 하나 알아둘 수 있게 되면 좋겠다는 생각을 했다. 
	경환이형이 수업을 마치고 4시가 되기 조금 전에 도착을 했다. 경환이형과 함께 물품 구입에 대한 것을 확인한 후 전시장 시뮬레이션을 시작했다. 전시장에 들어가야하는 물건은 어느 정도 확정이 된 상태였지만 아직도 어디에 배치할지, 평상의 크기를 어떻게 할 것인지 등 몇몇 결정하지 못한 부분들이 있었다. 디스플레이와 영상 작업에 대한 이야기를 나눴다. 이제 작품을 설치할 날이 얼마 남지 않았는데 아직 영상 콘티에 대한 협의가 다 마쳐지지 않은 상태였고, 시원지수 도출을 위한 차트 작업도 데이터 정리조차 아직 마무리하지 못한 상황이었다. 시원지수를 만든다는 건 생각보다 많은 난관이 있었던 것이다. 멤버들은 기초 자료를 만들기 위한 장소, 상황 점수를 각자 입력했다. 나는 이제 그 입력값을 가지고 초기값을 책정해야 한다. 차트가 모니터를 세 개나 차지하므로 여간 부담스러운 것이 아니다. 잘 해야할텐데 사실 잘 할 수 있을지 걱정이 된다. 다른 사람들은 그것에 대해 별로 걱정을 안하는 것 같지만 말이다. 
오늘로서 8월이 끝났고, 드디어 전시 준비는 마지막을 향해 가고 있다.


  [2015.9.4_팀 회의:  @방배동 카페_작성자: 이윤건]


  [2015.9.4_팀 회의:  @성신여대 탐앤탐스_작성자: 손경환]



 2) 시원지수 측정을 위한 일러스트

 3) 설문지

 4) 시원함 데이터

 4.1) 테스트 1, 테스트 3

 4.2) 테스트 2

 4.3) 장소별 점수표


== 후기 ==

 1) 2015 아티언스 랩 전시장 구성

 2) 프로젝트 후기

 박상준

 
 백창현
 이거, 가는 곳이 산이라도 되는 건지 모르겠다.

 손경환


 이진규


 이윤건


