== 목차 ==

1. 2015년 여름

2. 시원함이란 무엇인가?

 1) 시원함을 시각화 해가는 머머링프로젝트의 일지

 2) 시원지수 측정을 위한 일러스트

 3) 설문지

 4) 시원함 데이터

  4.1) 테스트 1

  4.2) 테스트 2

  4.3) 장소별 점수표

3. 후기

 1) 2015 아티언스 랩 전시장 구성

 2) 프로젝트 후기


== 2015년 여름 ==

2015년 여름, 머머링프로젝트는 시원함이란 어떤 것인지 궁금해 한다. 시원함은 한 개인이 처한 상황에 따라 상대적으로 느끼는 감각일 것이다. 우리는 시원하다는 감각을 측정할 수 있는지를 궁금해 하던 중, 이것이 불쾌지수와 연관이 있다고 생각하고 리서치를 시작한다. 불쾌지수는 미국의 기후학자 톰(E. C. Thom)이 1959년에 고안하여 발표한 체감기후를 나타내는 지수인데, 온습도지수라고도 한다. 기온과 습도만의 조합으로 구성되어 있기 때문에 여름철 실내의 무더위를 알아보는 기준으로는 적당하지만 일사나 풍속을 고려하지 않았기 때문에 야외에서 적용하기는 곤란하다고 한다. 통계에 의하면 한국인들은 불쾌지수 75〜80의 경우에 10% 정도가 불쾌감을 느낀다고 하며, 보통 불쾌지수가 80 이상일 때는 업무를 중단하고 휴식을 취하는 것이 효율적이라고 한다. 그렇다면 이 범위 내에서는 열 명 중 한 명만 불쾌감을 느낀다는 것인데, 과연 불쾌지수라는 것이 하나의 기준으로서 역할을 한다고 할 수 있을까? 머머링프로젝트는 회의를 통해 불쾌지수에 대해 논의해본 결과 이것이 개인편차와 상황 등이 고려되지 않았기에 우리 생활에 적용하기에는 무리가 있다는 판단에 도달한다. 그래서 우리는 이러한 부분들을 보완한 새로운 지표를 만들 수 있을 것인지에 대해 고민해 본다.
머머링프로젝트가 만들고자 하는 새로운 지표는 한 개인 스스로가 느끼는 시원함에 있다. 우리는 이것을 시원지수(cool index)라고 부르기로 한다. 이 지수는 개인편차와 계속해서 달라지는 주변 상황을 고려하고 있기 때문에 스스로가 느끼는 시원함을 원하는 시기에 언제든지 확인할 수 있도록 만드는 것이 목표이다. 우리는 시원지수를 만들기 위해 가설을 세우고 몇 가지 실험과 과학자들과의 적극적인 만남을 통해 논리를 구체화 시킬 것이다. 
우리는 과학자 및 여러 전문가들과 만나 우리가 만들고자 하는 지표와 지수의 타당성을 찾고자 한다. 또한 이 모든 과정은 영상물 및 데이터북으로 만들어진다. 머머링프로젝트의 시원지수는 어떠한 지표가 사회에 적용되는 과정을 유쾌하게 보여줄 것이다.


== 시원함이란 무엇인가? == 

 1) 시원함을 시각화 해가는 머머링프로젝트의 일지

  [2015.2.23_연락이 왔다_직상자: 손경환]
	오랜만에 멤버들에게 연락할 일이 생겼다. 대전문화재단에서 2015 아티언스 랩에 참여 의사를 물어보는 메일이 왔기 때문이다. 아티언스는 art + science + audience, 세 가지 단어의 합성어로 Artience라고 쓴다. 말 그대로 과학과 예술이 함께 만들어 나가는 프로그램이다. 프로그램 매니저가 보낸 메일 내용을 통해 머머링프로젝트를 초청하는 이유를 생각해 보자면 우리가 작년에 외계인을 찾아다녔던 작업을 대전시립미술관의 전시 더 브레인The Brain에서 보았던 것과 2012년 아티언스 첫 회에 머머링프로젝트가 참여했던 것이 긍정적으로 작용했던 것 같다. 
	나는 트렐로Trello(https://trello.com, 머머링프로젝트가 사용하고 있는 웹기반 프로젝트 관리 소프트웨어)에 ‘연락이 왔다’라는 카드를 만들고 메일 전문을 붙여 넣었다. 그리고 단톡방을 열어 메일 내용을 설명한다. 우선 가능한 멤버들만 내일 저녁에 성신여대 탐앤탐스에서 모이기로 하고 대화를 끝낸다. 갑자기 생각이 많아진다. 이 일은 분명 팀에게는 상당히 고무적인 일이나 작년 외계인을 찾으러 다녔던 프로젝트를 마치면서 머머링프로젝트가 과학과 예술이라는 키워드에서 벗어났으면 한다는 팀원들의 얘기도 있었기에 마음 쓰이는 부분이 없지 않았다.


  [2015.3.13_아티언스 랩 투어 1 및 아티언스 랩 오리엔테이션 @표준과학연구원_작성자: 손경환]
	머머링프로젝트는 아티언스 랩 프로그램에 참여하기로 결정한다. 연락이 온 이후로 두 번의 회의를 거쳐 이번 아티언스 랩에 대한 전체적인 얘기를 하고 개인의 참여 의사를 듣는다. 2014년 프로젝트 멤버들(조각가 박상준, 웹프로그래머 백창현, 화가 손경환, 프리랜서 PD 이진규, 미디어아티스트 이윤건, 화가 이화평)은 모두 참여한다고 한다. 의외였다. 누군가는 이탈할 것이라 생각했었는데 말이다. 머머링프로젝트가 아마추어리즘amateurism적인 동호회 형태의 팀이다보니 필요에 따라 새로운 멤버를 영입하기 때문에 개인이 참여하는 이유는 항상 일치할 수 없다. 또한 우리의 일관된 목적은 취미에 가까운 주제들을 ‘의외로’ 열심히 다루는 태도를 보여주는 데 있다보니 팀의 뚜렷한 목표 의식도 없다. 이러한 방식이 아마도 우리가 항상 새로울 수 있는 이유가 아닐까.
	오늘 오후 대전의 날씨는 좋은편이다. 개인적으로 맑은 날 대전에서 느낄 수 있는 따사로운 햇살을 좋아한다. 피부를 간지럽히는 듯한 햇살은 왠지 여유로움을 느끼게 해준다. 조금 늦게 도착한 표준과학 연구원의 첫 인상은 잘 정돈된 군대를 연상시켰다. 사단본부 같달까. 세미나 실에서는 이미 아티언스 랩 오리엔테이션이 한창이다. 나와 창현이, 진규(다른 멤버들은 많이 바쁜 관계로 세명만 왔다.)는 최대한 조용히 세미나실 구석에 자리를 잡고 앉았다. 짧은 커트머리에 동그란 안경을 쓴 여자가 사업에 대한 설명과 지원금 사용에 대한 지침 등을 설명하고 있다. 전반적으로 어두운 색깔의 옷을 입고 프레젠테이션 화면을 보며 무언가를 설명하고 있는 그녀는 어디인지 모르게 신뢰감이 들었다. 약간 낮은 톤의 목소리와 정확한 발음은 그녀가 풍기는  분위기-너무 뻣뻣해 보이지도, 너무 차분해 보이지도 않는-와 참으로 잘 어울렸다. 하지만 그녀의 발표를 중간부터 들었던지라 얼마 지나지 않아 나는 학교 수업에 관심없는 고등학생 마냥 창밖을 바라보며 대전의 햇살을 생각했다. 

흰머리에 안경을 끼고 나이가 있어보이는 남자가 다가와 두꺼운 사업설명 프린트를 전해준다.

매니저가 나와 작년 아티언스 랩 결과에 대한 설명과 2015년 아티언스 랩을 설명한다. 이름은 이다영, 나이는 대략 20대 중반. 약간 긴장한 듯 하다. 2015년 아티언스 랩의 주제는 탄소carbon와 창조creative이다. 그래서 C라고 한다. 모르겠고... 그녀는 작다. 약간의 염색기가 있어보이는 머리칼은 어깨 정도까지 내려와 있다. 유난히 얼굴이 하얗다. 눈매가 날카로워 보이나 약간 동글동글해 보이는 얼굴형 탓인지 어딘지 허술해보이는 구석도 있어 보인다. 열심히 설명하는 모습은 그녀가 얼마나 이 사업에 열정적인지 보여주는 듯 했다. 창현이는 어떤 작가들이 와있는지 둘러보는 듯 했고, 진규는 아이패드에 무언가 열심히 필기를 하고 있다. 나는 머머링프로젝트의 프로필 사진 때문에 잠시 놀랐을 때 빼고는 역시나 그렇게 열심히 듣게되지는 않았다.

우리는 표준과학연구원 투어를 한다.

투어를 시작하면서 아까 안경낀 여자가 와서 자신을 아티언스 랩 디랙터 박혜성이라 소개한다. 아... 감독이었구나;; 알고보니 예전에 창현이가 미술관에서 인턴하던 시절에 같이 근무했던 분이라고 한다. 

투어내용

투어를 마치고 세미나실로 가는 도중에 창현이가 농담조로 이런 저런 얘기를 한다. 사전 회의에서 나왔던 내용들에 이런 저런 농담을 섞고 있다. 다른 작가들은 조용히 걸어가는데 우리만 시끄럽다. 조금 민망하기는 하지만 어쩌겠는가. 입도 머리도 많은 팀인 것을...

표준연 홍보팀의 프레젠테이션이 이어진다. 이제 피곤하다. 표준연과 표준에 대한 몇 가지 재미있는 사실들을 알았다. 국가 경쟁력, 권위 등

우리는 진규의 본가(진규는 사실 대전사람이었다!)에 주차를 하고 근처에서 밥을 먹기로 한다.우리는 감자탕 집에서 밥을 먹는다. 나는 2012년에 참여했을 당시의 상황과 2015년의 상황이 어떻게 달라졌는지 설명한다. 창현이는 효율적인 작업을 위해 새로운 멤버간 공조체계를 만들어 보는 것은 어떠냐고 제안한하며 칸반과 스크럼이란 책에 대해 얘기한다.
  


  [2015.3.19_팀 회의: 과거 작업 방식에 대한 반성과 새로운 생산 방식에 대한 얘기 @사이드워크_작성자: 백창현]
  지난 주 아티언스 랩 투어를 위해 서울에서 대전으로 버스를 타고 가는 길에 헨릭 크니버그(Henrik Kniberg), 마티아스 스카린(Mattias Skarin)이 쓴 {칸반과 스크럼}(http://www.insightbook.co.kr/books/agile/%EC%B9%B8%EB%B0%98%EA%B3%BC-%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9F%BC)이라는 책에 대해 이야기를 했었다. 이미 이전 회의 때 내가 이 책을 통해 알게 된 "칸반"에 대해 멤버들에게 이야기를 해준 적이 있었는데 그때 몇몇 멤버들이 이 방식에 관심을 보였고, 버스에서는 이 책을 읽은 느낌에 대한 이야기를 주고 받았다. 사실 칸반 회의 전에 이 책을 읽고 이야기를 나눈 것이었는지, 아니면 칸반 회의 이후에 이 책을 구입한 건지 기억이 가물가물한데, 이 문장을 쓰며 생각해보니 책을 구입한 시점은 칸반 회의 이후였던 것 같다. 이미 썼으니 되돌리지 않기로 한다. 

  2014년 외계인을 찾으며 겪었던 병목 현상: 영상팀의 바쁨과 게임북 제작팀의 방황
  2015년 칸반 방식에 대한 공부
  머머링에 적용하게 된 계기
  2015.3.19. 회의에서의 칸반 설명
  혼자서 칸반을 쓰며 겪었던 장.단점에 대한 내용
  머머링프로젝트에 적용했을 때 기대했던 바
  
  [2015.3.27_우리가 살고 있는 삶에 대하여 @인사동 카페_작성자: 손경환]
	우리는 앞으로 있을 아티언스 랩투어 일정에 대해 얘기한다. 한국기계연구원, 한국표준과학연구원을 가야한다. 4월 17일 까지 지원금을 교부 받을 통장을 만들어야 한다.
	컨텐츠에 대한 회의가 이어진다. 수학의 정석 같은 책을 만들어 보자는 의견이 나온다. 내용은 적당한 기준을 만드는 방법, 창현이는 적당히 버튼 누르기, 곰인형 적당히 안아주기 등을 얘기한다. 전에 있었던 랩 투어가 표준연이었던 것이 영향이 있었는지 어떤 기준을 정하고 측정해보는 방법 또는 측정 장치를 만드는 방법에 대한 얘기가 계속 흘러나온다.
	우리는 우리의 삶에 대한 부분들을 투영시켜 보자는 얘기도 한다. 연봉별 생활 환경 정리라던지, 소비만 가지고 아이콘화해서 결과물을 사진꼴라쥬와 데이터 작업으로 해보면 어떠냐는 의견도 나온다. 특히 윤건이는 사진꼴라쥬에 대해서 재미있는 의견을 보탠다. 사람들의 연봉별 소비형태를 포토샵 작업을 통해 하나의 사진으로 만들어 보자는 것이었다. 작년에 우리가 만든 게임북 ‘사랑과 우주전쟁 - 여름편’에서 썼던 기법으로 인터넷에서 여러 가지 이미지들을 가지고와서 조합하는 방식이다.
	결국 이런 것들로 우리가 만들게 되는 것들은 무엇이 될까? 진지하게 통계로 할 것인지, 아니면 재미있고 은유적인 것으로 만들지 모두 생각해본다. 
	화평이가 이번 프로젝트에 참여하는 것이 힘들 것 같다고 얘기한다.
  
  [2015.4.3_팀 회의 @사이드워크_작성자: 손경환]
	진규는 한계에 대한 것을 간과하지 않았으면 좋겠다는 얘기를 한다. 즉 머머링프로젝트의 아이덴티티와 과학과 예술의 융합을 같이 얘기할 수 있는 소재를 정하고 그것으로 우리의 삶, ‘보통’이라는 것을 얘기해야 한다는 것이다. 
	우리는 전 회의에서 얘기했던 것들을 계속해서 얘기해 나간다. 특히 측정장치를 만들어 보자는 의견에서 한 사람의 행동을 기준으로 잡고 다른 사람들을 비교해보자는 얘기가 나온다. 예를 들어 창현이가 대학로 맥도날드에서 햄버거 사오는 시간을 1이라고 하고 다른 사람들을 측정해 보자고 한다.
	감각 지도에 대한 얘기도 나온다. 창현이는 감각 지도란 것을 구글에서 찾아서 보여준다.(설명 필요) 우리는 다음 회의 때 감정적 거리와 걸어보는 것들 등에 대해 드로잉해보기로 한다. 예를들어 제일 좋아하는 지하철역 감각지도를 만들어 본다던지 말이다.

  [2015.4.8_아티언스 랩 투어 2 @한국기계연구원_작성자: ]
	

  [2015.4.10_팀 회의 @사이드워크_작성자: 손경환]
	우리는 우리은행에 통장을 만들었다. 창현이 이름으로 만들었다. 창현이는 사업자등록 때문에 자신이 내고 정산해야할 세금에 대해 걱정한다. 나는 이 부분을 생각하지 못한 것에 대해 미안해 한다. 

  [2015.4.13_아티언스 랩 투어 3 @표준과학연구원_작성자: ]


  [2015.4.17_팀 회의 @사이드워크_작성자: ]


  [2015.4.23_팀 회의 @사이드워크_작성자: ]


  [2015.4.24_표준과학연구원 홍보팀 미팅과 계약서, 1차 재료비 교부신청서 제출 @표준과학연구원_작성자: ]


  [2015.5.1_팀 회의 @사이드워크_작성자: ]


  [2015.5.7_팀 회의 @사이드워크_작성자: ]


  [2015.5.8_과학자들과의 인터뷰 1: 표준연 봄꽃축제, 시간센터 연구원들을 만나다 @표준과학연구원_작성자: 박상준]


  [2015.5.15_팀 회의 @사이드워크_작성자: ]


  [2015.5.21_팀 회의 @사이드워크_작성자: ]


  [2015.5.22_아티언스 랩 워크숍: 국가와 표준 @표준과학연구원_작성자: 이진규]


  [2015.5.29_팀 회의: 시원함에 대해 얘기하다 @사이드워크_작성자: 이윤건]


  [2015.6.4_팀 회의: 불쾌지수 @사이드워크_작성자: 이윤건]


  [2015.6.12_팀 회의: 쾌지수 @사이드워크_작성자: 이윤건]


  [2015.6.19_과학자들과의 인터뷰 2, 3: 온도센터 김용규 박사, 유기분석센터 김병주 박사 @표준과학연구원_작성자: 이진규]


  [2015.6.23_서강대 Art & Technology 학과 특강 @서강대학교_작성자: ]
	설문지를 돌린다.

  [2015.6.25_과학자들과의 인터뷰 4: 의료융합측정표준센터 박세진 박사와 영상 통화 @사이드워크_작성자: 백창현]
  와이파이, 이미지가 상태에 미치는 영향

  트렐로 작성 내용
  박세진 박사 하는 일
  의료융합측정표준센터, 감성과학연구

  우리가 살고 있는 세계의 수치화
  반 정도 수치화 돼 있다.
  주관평가라는 부분이 있는데 감각을 수치화하는 게 가능하지 않다고 생각한다.

  관능평가
  와인 같은 게 취향이 있다. 그래서 개개인이 좋아하는 와인이 각기 다른 데 그것을 평가한다 게 과연 가능한 지 의문이다.
  인간의 감각을 수치화하는 것이 무리가 있다고 보시는 거죠? -> 할 필요가 있을까 싶다.
  박사님의 연구도 기술 본위라기 보다는 인간 본위이고 인간이 쓰는데 있어 어떻게 편하게 되는가를 연구하신 거가 되는거죠? -> 뒤에 실험중인 걸 보여주고 왔다. 아주머니들이 어떤 매트리스가 편안한지에 대해서 실험중이다. 감각을 전반적으로 테스트하는 실험을 하고 있다.

  감각을 기준으로 만든 단위가 존재하는지 궁금하다.
  단위는 없다.

  포즈에 대해서 코멘트
  피부 감각이라는 것이 모세혈관이 여러 군데 퍼져있기 때문에 각각 느끼는 온도가 다를 수 있다. 지방율이나 기타 다양한 것으로 인해 부위별로 다를 수 있다. 외피가 얼마나 노출되어 있느냐 옷을 어떤 것을 입었느냐에 따라서도 다를 수 있다. 손만 측정해서는 개량을 할 수 없다. (왜였는지 생각할 것) 제일 피부가 민감한 부분을 하는 것이 좋다. 손도 민감하긴 하지만 더 민감한 부분, 다시 말해 땀이 많이 나는 부분.

  제일 빨리 시원하게 되는 부위는 어디일까요? 이 부분에 대해서는 말씀을 하지 않으셨음.
  방에 있을 경우 내부와 외부는 온도가 섞이기 때문에 별 차이가 없다. 그런데 선풍기를 틀면 선풍기가 습기를 날려주면서 시원한 느낌을 주지만, 선풍기는 계속 시원할 수가 없다. 스테빌라징만 된다. 더 시원하다는 느낌은 없다. 더 시원하다는 느낌이 있으려면 계속 온도가 내려가야하고 에어컨처럼 일정 온도 이하로 떨어뜨려줄 수 있어야 한다. 그래서 계속 시원하게 되면 그때부터는 춥다고 느낀다.

  인간의 몸이라는 게 더워지면 열을 발산해서 혈관이 늘어나고, 수축하는 얘기를 하면서 추우면 수축해서 더 많이 보존하려 하고 더우면 혈관이 확장해서 혈류량을 늘려서 열을 방출하려 하기 때문에 심장박동을 살펴보면 좋다.
  손보다는 심장 박동을 살펴보면 좋다. 추워지면 심장박동이 내려가고 더워지면 심장박동이 올라간다. 심장박동은 온도에 따라 변화하기 때문에 이를 측정하면 상태의 변화를 알 수 있다.

  큐텐 효과라는 게 있다. 1도씨에 따라서 인간의 대사량이 10%씩 올라간다. 온도가 너무 높아지면 죽어버린다. 심장 박동 대신 맥박을 재서 수치화하는 것도 괜찮은 방법이다. 스마트워치가 측정 방법이 될 수 있다.

  시원한 곳이 어디일까요?
  -> 시원함은 상대적이다.

  기준값에 있어 심장박동이 수치화하기 쉽다.

  우리가 주변의 변화가 있을 때 가장 먼저 접촉하게 되는 부위는 노출되어있는 얼굴이다. 춥든 덥든 항상 노출되어 있다.

  시원함을 느끼기 위해서 필요한 요소가 있다면?
  이전의 상황이 필요하다. 시원하다는 것은 상태 변화에서 온다. 또한 주관적인 기준이다. 상대적 환경이 시원함을 느끼에 해주는 것이다. 시원하게 느끼게 해주는 이전 단계가 있어야만 시원함을 느낄 수 있다.

  박사님께서 엄청나게 시원하다고 생각한 경험을 구체적으로 말씀해주세요.
  요즘 나이가 들어서 그런지 불가마에서 얼음지옥을 오갈 때 엄청 시원함을 느낀다.

  지수를 만들기 위한 공식에 대한 충고를 해주신다면?
  시간대. 해가 어디있냐에 따라 달라질 것이다. 해의 위치가 중요하다.
  현재 상태보다 온도를 낮게 만들어주면 시원해진다. 에어컨이라는 것이 쿨링이 기준이었는데 요즘에는 바다 소리도 들어가 있는 에어컨이 있다. s모 사의 에어컨에서 바다소리가 들어가 있는 것이 있다. 이미지를 보여주는 것도 효과가 있다. 고수동굴 자연풍처럼 계속 똑같은 바람이 아니라 랜덤한 바람을 불게 하면 효과가 있다.

  같은 환경에서 각기 다른 이미지를 보여주는 것만으로도 심리적이 아닌 측정했을 때도 실제 효과가 있는지?
  효과가 있다. 바로 나타나진 않아도 분명히 달라진다. 사막의 이미지를 보다가 바다 이미지를 바라보고 있으면 심박이 떨어질 수 있다.

  테스트할 때, 사람의 몸의 온도를 잰다던가 할 때 박사님 연구실에서 도움을 받을 수 있을까요? -> 가능하다.
  이다영 매니저를 통해 다시 한 번 연락을 드리기로 했다.

  추천
  감성과학회장 이배환 교수님 연세대병원

  [2015.6.29_과학자들과의 인터뷰 5: 유동음향센터 최용문 박사와 영상 통화 @사이드워크_작성자: 손경환]
	인터뷰 후 나와 창현이는 중간교류 워크숍을 준비한다. 우리가 생각했던 포즈들을 일러스트로 만든다. 키노트를 작성한다.

  [2015.7.2_아티언스 랩 중간교류 워크숍: 주크박스 @UST 사이언스홀_작성자: 손경환]
	프레젠테이션을 준비하다 오류를 발견한다. 바꾼다. 아침에 만나서 바뀐 부분에 대해서 얘기한다. 이런 저런 의견들이 나온다. 진규는 여자친구 은경씨가 갑자기 아파서 빠진다. 머머링프로젝트 티셔츠까지 입고 왔는데... 윤건이와 나는 대전에 도착해서 핫씩스 2+1을 사서 나눠 마신다. 피곤하다. 택시를 타고 표준연 앞으로 간다. 날씨는 쾌청하다. UTS 사이언스 홀 도착. 
	대전의 건물들은 보안이 철통이다. 어느 건물이던 들어갈려면 확인이 필요하다. 들어가니 이다영 매니저와 박혜성 디랙터가 있다. 조금 있으니 다른 작가들이 온다. 사다리로 순서를 정한다. 우리는 너무 피곤한 나머지 그냥 먼저하겠다고 한다. 머머링프로젝트가 1번 타자로 중간발표를 시작한다. 제한 시간은 10분. 이다영매니저는 발표자만 보이는 위치에 아이패드를 놓고 스톱워치를 10분에 설정하고 카운트를 누르면서 눈치를 준다.(빨리 끝내요.) 나는 주어진 시간 안에 과거 작업과 이번 작업에 대해서 설명하고자 했으나 5분을 더 써버린다. 미안하다. 그래도 전반적으로 할 얘기는 다했다. 머머링프로젝트의 이번 작업, 시원지수에 대한 중간평가는 ...

  [2015.7.7_팀 회의: 시원함을 공식화 할 수 있을까 @사이드워크_작성자: 손경환]
	

  [2015.7.9_전시장 컨디션 확정과 2차 재료비 교부신청서 제출_작성자: 손경환]


  [2015.7.14_테스트 1: 장소와 온도에 따른 맥박 변화 @사이드워크 외_작성자: 이진규]
  - 맥박으로 할 경우: 스마트폰에서 타이머 앱을 켠다 - 자신의 목에있는 동맥의 맥박을 측정한다(완전시원하다가 10일때)

   실험1: 사이드워크 / 경환:맥박74, 시원5, 창현:맥박72 시원8, 진규:맥박77 시원6, 윤건:맥박84 시원4.5 (평균맥박:76.75 평균시원:5.87)  

   실험2: 사이드워크 외부 / 경환:맥박79, 시원3, 창현:맥박74 시원3, 진규:맥박78 시원4, 윤건:맥박89 시원4 (평균맥박:80 평균시원:3.5) 
   
   실험3: 햇빛아래 / 경환:맥박82, 시원2, 창현:맥박83 시원2, 진규:맥박90 시원3, 윤건:맥박92 시원3 (평균맥박:86.75 평균시원:2.5)

   실험4: 에어컨이 있는 카페 / 경환:맥박75, 시원8, 창현:맥박75 시원9.5, 진규:맥박70 시원8, 윤건:맥박79 시원8 (평균맥박:74.75 평균시원:8.375) 

  [2015.7.23_팀 회의 @사이드워크_작성자: 이윤건]


  [2015.7.31_팀 회의와 도어북스 박지선씨 미팅 @사이드워크_작성자: 백창현]
  - 도어북스 미팅을 앞두고 우리는 도어북스에서 만드는 책자가 어떤 모습이 될 것인가에 대해 걱정을 하고 있었다.
  - 방문 일정 변경: 원래 마지막으로 들르기로 돼있던 대전 원정팀(?)의 일정이 바뀌면서 2시쯤 사이드워크로 오겠다는 연락을 받았다.
  - 7월 14일 급방문 때 대전 원정팀(?)은 문이 열려있는 모르는 집에 성큼성큼 들어가려했다. 그 집은 상당히 특이한 느낌을 주는 곳인데, 머머링프로젝트가 그런 느낌이었나 싶었다.
  - 다섯 시경 까지 인터뷰를 진행했고, 함께 사진을 찍었다.
  - 인터뷰를 마친 후에도 우리는 도어북스에서 만들 책자가 어떤 형식이 될지 다소 걱정 섞인 대화를 나눴다.

  [2015.8.4_테스트 2: 의료융합측정표준센터에서 시청각 및 미각 요소에 따른 신체의 온도 변화를 측정하다 @표준과학연구원_작성자: 박상준]
	우리는 박세진 박사를 만나기 위해 표준과학연구원을 방문한다.  
1) 실험 계획 만들기

   - 인터뷰 

    i) 외부 환경 변화에 따른 인간의 맥박 및 체온 변화를 설명해 주십시오.

    ii) 시원함을 느끼기 위해 필요한 요소가 무엇이라고 생각하십니까?

   - 목적: 우리는 실험을 통해 개인적으로 느끼는 시원함에 차이가 있다는 것을 도출해보고자 한다.

   - 실험 계획: 통제된 상황에서 개인의 상태를 측정 - 실험 - 다시 개인의 상태 측정

   - 측정 기계: 열화상 측정을 이용한 체온 변화 및 맥박 변화(가능할 경우)
     
    i) 시각과 청각: 동일한 상황에서 A그룹(2-3명)은 계곡이미지를 보면서 물소리를 듣고 B그룹(2-3명)은 도시의 이미지를 보면서 자동차 소음을 듣는다.

    ii) 미각: 동일한 상황에서 A그룹(2-3명)은 매운 음식(불닭볶음면)을 먹고 B그룹(2-3명)은 아이스크림을 먹는다.

   - 매 실험이 끝날때마다 측정 결과에 대해 박사님과 함께 토의한다.

  [2015.8.7_팀 회의 @사이드워크_작성자: 박상준]


  [2015.8.12_팀 회의 @사이드워크_작성자: 백창현]
시원지수 공식, 과학 흉내내기, 뻥 또는 사기, 산으로.
  공식을 완성해야한다는 이야기가 나왔고, 우리의 공식이 얼마나 과학적인 방법에 가까운 방법으로 도출될 수 있을 것인가에 대한 토론이 있었다. 나는 시원지수를 만드는 행동이 과학을 흉내내고 있는 것은 맞지만, 이것이 "뻥"이나 "사기"라고 생각한 적은 없었다. 하지만 회의에서는 우리가 하는 게 이런 것들이라는 말이 나왔고, 의견 충돌이 생긴만큼 회의가 길어지기 시작했다. 결국 이 논쟁은 시원지수가 머머링프로젝트에게 어떤 것이냐로 이어졌다. 상준이는 만약 시원지수가 과학적 방법을 배제한다면 그것은 "뻥"이라고 했고, 경환이형은 시원지수를 만든다는 건 어떻게 보면 사기라고 이야기했다. 여기서 이야기한 뻥과 사기는 백남준의 "예술은 사기다"처럼 예술을 정의하기 위해 빗대어 설명한 단어가 아닌 것처럼 들렸다. 상준이의 입장은 우리 멋대로 만들어버린다면 일종의 "기만 행위"가 아니냐는 문제 제기였고, 경환이형은 시원지수가 그저 우리의 목적을 달성하기 위한 수단이므로 사기라고 말할 수 있다는 주장을 한 셈이었다. 이 문제는 우리가 외계인을 찾을 때부터 안고 온 문제였다. 당시 우리는 외계인을 찾는다고 하긴 했지만, 외계인을 찾을 수 없다는 것에 모두가 동의한 상태에서 외계인에 대해 이야기하고, 전문가의 의견을 들으러 다녔다. 다큐를 만드는 과정에서도 우리는 왜 외계인을 찾는가, 외계인은 우리 작업에서 어떤 의미인가를 계속 이야기할 수밖에 없었다. 이번 시원지수를 만드는 과정에서도 비슷한 문제에 대한 이야기가 불거진 거였다. 어떻게 보면 경환이형의 말이 옳았다. 시원지수는 그저 우리가 무언가를 찾기 위해 하고 있는 행동의 수단이기에 그것이 진정 가치있는 것이 될 필요가 없으므로 사기로 볼 수 있었다. 이걸 받아들이게 되면 자연스럽게 상준이가 짚었던 시원지수가 그저 뻥일 뿐이라는 지점까지 자연스럽게 넘어가게 된다. 이 상황에서 나는 끝까지 시원지수는 뻥도, 사기도 아니라고 이야기했다. 하지만 나도 우리가 만들고 있는 것이 어떤 면에서 사기인지, 이 모든 게 왜 뻥에 가까운 지 인지하고 있었다. 그럼에도 시원지수가 사기가 아니라고 이야기한 이유는 시원지수를 만들고 있는 것이 우리가 때문이었다. 우리는 누구보다 열심히, 아니 이것을 만드는 다른 사람이 없으므로, 최선을 다해 우리의 방식으로 시원지수를 만들어내야하며, 동시에 우리가 시원지수를 만드는 행위가 어떤 의미인지도 찾아야 한다. 이 둘간의 균형에서 우리가 왜 시원지수가 만들어지는 과정을 모두 아카이브하는지에 대해서도 이야기해야 한다. 결국 시원지수는 이번 프로젝트에서 우리가 만들기 위해 노력하고 있는 핵심 아이템이기도 하면서, 또다른 핵심을 찾기 위한 하나의 아이템이기도 했다. 시원지수는 어떤 관점에서 시원지수를 바라보느냐에 따라 중요하다고 강조할 수도 있고, 그저 별 것 아닌 게 될 수도 있는 그런 거였다.

  - 오션스일레븐의 문제
  - 모뉴먼트

  [2015.8.14_테스트 3: 장소와 온도에 따른 맥박 변화 @사이드워크 외_작성자: 이진규]
	전시장 미니어쳐를 만들기로 한다.
	우리는 대학로에서 맥박 2차 실험을 하기로 한다.
  - 맥박으로 할 경우: 스마트폰에서 타이머 앱을 켠다 - 1분 동안 자신의 목에있는 동맥의 맥박을 측정한다 +완전시원하다가 10일때 장소 점수 

   실험1: 버스정류장 / 경환:맥박85 시원2, 상준:맥박90 시원2, 진규:맥박109 시원3, 윤건:맥박110 시원2 (평균맥박: 평균시원:)  

   실험2: 공원 햇빛 / 경환:맥박82 시원2.5, 상준:맥박89 시원2, 진규:맥박98 시원1, 윤건:맥박119 시원2.5 (평균맥박: 평균시원:) 
   
   실험3: 공원 그늘 / 경환:맥박80 시원4, 상준:맥박80 시원3, 진규:맥박82 시원4, 윤건:맥박96 시원3 (평균맥박: 평균시원:)

   실험4: 편의점 / 경환:맥박79 시원7, 상준:맥박71 시원8, 진규:맥박75 시원8, 윤건:맥박98 시원5.5 (평균맥박: 평균시원:) 

  실험5: 편의점 레드불/ 경환:맥박75 시원7, 상준:맥박70 시원7, 진규:맥박95 시원7, 윤건(포카리):맥박86 시원6.5 (평균맥박: 평균시원:) 

  [2015.8.18_팀 회의: 우리는 모두 개인적인 일로 엄청나게 바쁘다 @사이드워크, 스튜디오5427_작성자: 손경환]
	멤버들 모두 개인적인 일로 바쁘다. 나는 9월에 있을 개인전과 곧 있을 호텔아트페어 준비로 밤을 샜다. 진규와 윤건이 역시 보이는 라디오(?) 편집으로 밤을 샜다. 창현이는 아침부터 홈페이지와 전시기획 미팅으로 바빠 정신이 없다. 상준이는 머머링프로젝트의 전시장 미니어쳐 작업으로 한창 정신이 없다. 회의는 11시 30분 정도부터 나와 창현이만 있는 상태에서 시작한다. 창현이와 나는 전시 일정과 작품 제작 일정에 대해 얘기한다. 전시가 한달 앞으로 다가온 지금 
	데이터북을 작성한다.
	나는 멤버들에게 카톡을 보낸다.
 
	전시가 한달 남은 상황에서 몇 가지 우리가 잘 생각해야 할 상황들을 생각해보면 우선 제일 급한건 데이터북 작성과 시원지수 공식, 장소별 점수표다. 데이터북 작성은 우선 지금까지 녹취했던 것들 대략 나눠서 구글드라이브에 올려놨으니 확인해보고 각자 작성해주기 바란다. 다음 회의 때 최대한 장소별 점수표를 만들어 보도록하자. 

	오늘 회의에서는 모뉴먼트 얘기가 계속 오갔다. 쉽게 만들수 있는 방법을 계속해서 얘기하고 있는데 지지부진 하구나. 여하튼 고무적인 것은 각자 책임지고 해야하는 파트가 있고 그것을 실행하기 위해서 팀 내부의 커뮤니케이션과 도움을 적극적으로 어필해야 할 것 같다. 각자의 진행상황은 최대한 트렐로 각자 카드에 적어 놓도록 하자꾸나.

	내 생각에 데이터북은 9월 초에 인쇄들어갈려면 8월까지 디자인이 끝나야한다. 여기에 들어갈 것들 중에 우리가 해왔던 일들의 사진들과 여러가지 일러스트 들이 들어가겠지. 특히 모뉴먼트나 평상 도면 같은 것도 들어가면 좋을 듯하니 각자 드로잉 부탁한다. 다음 주 정도에 거의 일지 작성은 끝내면 좋겠다. 그래야 디자인 들어가니까. 수정도 하면서 말이야. 8월 마지막주에 회의를 거쳐 공식과 웹페이지 디자인, 이미지들이 나와야 마무리가 되겠구나.

	모뉴먼트와 평상도 제작을 위해서는 8월 말까지 디자인은 끝나야 할 것 같구나. 그래야 제작 맡기니까. 제작 기간을 일주일 정도 생각하고 제작한 것이 나오면 운송 한판 해야할 것 같구나. 염두해 두렴.

	영상은 9월 첫주까지 나오면 될 것 같구나. 이번주 금요일에 대전갈 때 콘티회의 좀 하자꾸나. 8월 말까지 중에 블루스크린을 하던 로케이션을 정하고 한번 찍으러 가건 해야할 것 같다.

	데이터 북과 공식, 점수표 등이 나오면 시트지 제작은 바로 할 수 있을 것 같구나. 미니어쳐 보면서 얘기하면 좋겠다.

	쇼핑!!!!!!! 우리 장비도 사고 해야지 모니터 4대랑 스틱pc 3대, 아이패드 쓸껀지 말껀지 확정해서 8월 마지막주에 사자꾸나. 업체를 알아봐야겠네;;; 정신이 없다. 

	마지막으로 이번주 금요일에 대전가는 것에 대한 얘기인데 내가 스튜디오 사정으로 작품촬영을 금요일 오전 9시에 하기로 했다. 내 생각에 다 끝내면 아마 12시 정도가 아닐까 싶다. 우선 1-2시쯤 사이드워크에서 모여서 가면 어떨까 싶다. 그럼 모두 수고하고 금요일에 보자꾸나.


 2) 시원지수 측정을 위한 일러스트

 3) 설문지

 4) 시원함 데이터

 4.1) 테스트 1, 테스트 3

 4.2) 테스트 2

 4.3) 장소별 점수표


== 후기 ==

 1) 2015 아티언스 랩 전시장 구성

 2) 프로젝트 후기

 박상준

 
 백창현
 이거, 가는 곳이 산이라도 되는 건지 모르겠다.

 손경환


 이진규


 이윤건


