== 목차 ==

1. 2015년 여름

2. 시원함이란 무엇인가?

 1) 시원함을 시각화 해가는 머머링프로젝트의 일지

 2) 시원지수 측정을 위한 일러스트

 3) 설문지

 4) 시원함 데이터

  4.1) 테스트 1

  4.2) 테스트 2

  4.3) 장소별 점수표

3. 후기

 1) 2015 아티언스 랩 전시장 구성

 2) 프로젝트 후기


== 2015년 여름 ==

2015년 여름, 머머링프로젝트는 시원함이란 어떤 것인지 궁금해 한다. 시원함은 한 개인이 처한 상황에 따라 상대적으로 느끼는 감각일 것이다. 우리는 시원하다는 감각을 측정할 수 있는지를 궁금해 하던 중, 이것이 불쾌지수와 연관이 있다고 생각하고 리서치를 시작한다. 불쾌지수는 미국의 기후학자 톰(E. C. Thom)이 1959년에 고안하여 발표한 체감기후를 나타내는 지수인데, 온습도지수라고도 한다. 기온과 습도만의 조합으로 구성되어 있기 때문에 여름철 실내의 무더위를 알아보는 기준으로는 적당하지만 일사나 풍속을 고려하지 않았기 때문에 야외에서 적용하기는 곤란하다고 한다. 통계에 의하면 한국인들은 불쾌지수 75〜80의 경우에 10% 정도가 불쾌감을 느낀다고 하며, 보통 불쾌지수가 80 이상일 때는 업무를 중단하고 휴식을 취하는 것이 효율적이라고 한다. 그렇다면 이 범위 내에서는 열 명 중 한 명만 불쾌감을 느낀다는 것인데, 과연 불쾌지수라는 것이 하나의 기준으로서 역할을 한다고 할 수 있을까? 머머링프로젝트는 회의를 통해 불쾌지수에 대해 논의해본 결과 이것이 개인편차와 상황 등이 고려되지 않았기에 우리 생활에 적용하기에는 무리가 있다는 판단에 도달한다. 그래서 우리는 이러한 부분들을 보완한 새로운 지표를 만들 수 있을 것인지에 대해 고민해 본다.
머머링프로젝트가 만들고자 하는 새로운 지표는 한 개인 스스로가 느끼는 시원함에 있다. 우리는 이것을 시원지수(cool index)라고 부르기로 한다. 이 지수는 개인편차와 계속해서 달라지는 주변 상황을 고려하고 있기 때문에 스스로가 느끼는 시원함을 원하는 시기에 언제든지 확인할 수 있도록 만드는 것이 목표이다. 우리는 시원지수를 만들기 위해 가설을 세우고 몇 가지 실험과 과학자들과의 적극적인 만남을 통해 논리를 구체화 시킬 것이다. 
우리는 과학자 및 여러 전문가들과 만나 우리가 만들고자 하는 지표와 지수의 타당성을 찾고자 한다. 또한 이 모든 과정은 영상물 및 데이터북으로 만들어진다. 머머링프로젝트의 시원지수는 어떠한 지표가 사회에 적용되는 과정을 유쾌하게 보여줄 것이다.


== 시원함이란 무엇인가? == 

 1) 시원함을 시각화 해가는 머머링프로젝트의 일지

  [2015.2.23_연락이 왔다_직상자: 손경환]
	오랜만에 멤버들에게 연락할 일이 생겼다. 대전문화재단에서 2015 아티언스 랩에 참여 의사를 물어보는 메일이 왔기 때문이다. 아티언스는 art + science + audience, 세 가지 단어의 합성어로 Artience라고 쓴다. 말 그대로 과학과 예술이 함께 만들어 나가는 프로그램이다. 프로그램 매니저가 보낸 메일 내용을 통해 머머링프로젝트를 초청하는 이유를 생각해 보자면 우리가 작년에 외계인을 찾아다녔던 작업을 대전시립미술관의 전시 더 브레인The Brain에서 보았던 것과 2012년 아티언스 첫 회에 머머링프로젝트가 참여했던 것이 긍정적으로 작용했던 것 같다. 
	나는 트렐로Trello(https://trello.com, 머머링프로젝트가 사용하고 있는 웹기반 프로젝트 관리 소프트웨어)에 ‘연락이 왔다’라는 카드를 만들고 메일 전문을 붙여 넣었다. 그리고 단톡방을 열어 메일 내용을 설명한다. 우선 가능한 멤버들만 내일 저녁에 성신여대 탐앤탐스에서 모이기로 하고 대화를 끝낸다. 갑자기 생각이 많아진다. 이 일은 분명 팀에게는 상당히 고무적인 일이나 작년 외계인을 찾으러 다녔던 프로젝트를 마치면서 머머링프로젝트가 과학과 예술이라는 키워드에서 벗어났으면 한다는 팀원들의 얘기도 있었기에 마음 쓰이는 부분이 없지 않았다.


  [2015.3.13_아티언스 랩 투어 1 및 아티언스 랩 오리엔테이션 @표준과학연구원_작성자: 손경환]
	머머링프로젝트는 아티언스 랩 프로그램에 참여하기로 결정한다. 연락이 온 이후로 두 번의 회의를 거쳐 이번 아티언스 랩에 대한 전체적인 얘기를 하고 개인의 참여 의사를 듣는다. 2014년 프로젝트 멤버들(조각가 박상준, 웹프로그래머 백창현, 화가 손경환, 프리랜서 PD 이진규, 미디어아티스트 이윤건, 화가 이화평)은 모두 참여한다고 한다. 의외였다. 누군가는 이탈할 것이라 생각했었는데 말이다. 머머링프로젝트가 아마추어리즘amateurism적인 동호회 형태의 팀이다보니 필요에 따라 새로운 멤버를 영입하기 때문에 개인이 참여하는 이유는 항상 일치할 수 없다. 또한 우리의 일관된 목적은 취미에 가까운 주제들을 ‘의외로’ 열심히 다루는 태도를 보여주는 데 있다보니 팀의 뚜렷한 목표 의식도 없다. 이러한 방식이 아마도 우리가 항상 새로울 수 있는 이유가 아닐까.
	오늘 오후 대전의 날씨는 좋은편이다. 개인적으로 맑은 날 대전에서 느낄 수 있는 따사로운 햇살을 좋아한다. 피부를 간지럽히는 듯한 햇살은 왠지 여유로움을 느끼게 해준다. 조금 늦게 도착한 표준과학 연구원의 첫 인상은 잘 정돈된 군대를 연상시켰다. 사단본부 같달까. 세미나 실에서는 이미 아티언스 랩 오리엔테이션이 한창이다. 나와 창현이, 진규(다른 멤버들은 많이 바쁜 관계로 세명만 왔다.)는 최대한 조용히 세미나실 구석에 자리를 잡고 앉았다. 짧은 커트머리에 동그란 안경을 쓴 여자가 사업에 대한 설명과 지원금 사용에 대한 지침 등을 설명하고 있다. 전반적으로 어두운 색깔의 옷을 입고 프레젠테이션 화면을 보며 무언가를 설명하고 있는 그녀는 어디인지 모르게 신뢰감이 들었다. 약간 낮은 톤의 목소리와 정확한 발음은 그녀가 풍기는  분위기-너무 뻣뻣해 보이지도, 너무 차분해 보이지도 않는-와 참으로 잘 어울렸다. 하지만 그녀의 발표를 중간부터 들었던지라 얼마 지나지 않아 나는 학교 수업에 관심없는 고등학생 마냥 눈에 들어오지 않는 두꺼운 프린트를 보는 둥 마는 둥하며 대전의 햇살을 생각했다. 안경을 쓴 여자가 프레젠테이션을 마치자 아티언스 랩의 매니저 이다영씨가 작년 아티언스 랩 결과에 대한 설명과 2015년 아티언스 랩을 설명한다. 2015년 아티언스 랩의 주제는 탄소carbon와 창조creative이다. 그래서 C라고 한다. 모르겠다... 여하튼 이 여자는 작년에 한 번 본적이 있어서 조금 익숙하다. 작은 체구에 동그랗고 하얀 얼굴, 묘하게 눈꼬리가 불그적적한 것이 눈에 띄는 그녀는 올해 아티언스 랩에 대해 열심히 설명한다. 창현이는 어떤 작가들이 와있는지 둘러보는 듯 했고, 진규는 아이패드에 무언가 열심히 필기를 하고 있다. 나는 머머링프로젝트의 프로필 사진 때문에 잠시 놀랐을 때와 전시장 컨디션(우리는 컨테이너에서 전시하게 되는 듯 하다.)을 설명할 때 빼고는 역시나 그렇게 열심히 듣게되지는 않았다.
	프레젠테이션이 끝나고 우리는 다른 작가들과 함께 표준과학연구원 투어를 한다. 투어를 시작하면서 아까 안경낀 여자가 다가와 자신을 아티언스 랩 디랙터 박혜성이라 소개한다. 아... 감독이었구나;; 알고보니 예전에 창현이가 미술관에서 인턴하던 시절에 같이 근무했던 분이라고 한다. 우리는 시간센터, 광도센터, 생체신호센터라는 곳을 방문한다. 인상적이었던 것은 표준연(표준과학연구원)이 감사기관이기 때문에 정확한 값을 측정해서 기준을 만들어주는 것에 목적이 있다는 것과 표준을 연구하고 만들어나가는 것에 있어서 가장 핫한 분야는 아직 표준으로 삼을 물리량이 정확하게 정해지지 않은 분야라는 것이다. 또한 광도센터에서 얘기하는 카메라의 예가 재미있었는데 어떤 업체에서 표준연이 만든 값을 가지고 카메라를 만들었을 때 표준연이 제공하는 정확한 값보다 사람들이 좋다고 느끼는 감성적인 색감이 있기 때문에 표준값에서 조금씩 수정한다고 한다. 이것을 감성과학의 노하우라고 부른다고 한다. 투어를 마치고 세미나실로 가는 도중에 창현이와 진규가 농담조로 이런 저런 얘기를 한다. 사전 회의에서 나왔던 내용들에 오늘 투어에서 느낀 점들을  섞고 있다. 진규가 우리가 전에 얘기했던 1sdw(sdw는 이종격투기 선수 서두원의 이니셜이다. 인터넷 상에서 농담조로 만든 전투력 측정값인데 1sdw=신검1급 남자 + 초등학생 여자 라고 하며, 마력(hp)과 비슷하게 쓰인다고 보면 되겠다. 예를 들어 이종격투기에 출전했던 개그맨 윤형빈은 1.2sdw이고 이종격투기 선수 스턴건 김동현은 5.6 ~ 7sdw라고 한다. 북두의 권에 나오는 켄시로는 40sdw, 드래곤볼에 나오는 야무치는 100sdw, 크리링은 200sdw, 베지터는 35,000,000sdw, 손오공은 70,000,000sdw라고 하면 감이 올려나 모르겠다.) 같은 이상한 근거의 단위를 만들고 측정기구를 만들어서 감사기관(표준연)에 넘겨보는 것은 어떠냐는 얘기를 하자, 창현이는 팀을 감각을 연구하는 팀과 그 값을 적용해 보는 팀으로 나누어서 작업을 진행해보는 것은 어떠냐는 얘기를 한다. 그렇다면 앞서 얘기했던 감성과학처럼 좀 이상하면 적절하게 고치는 과정을 통해 우리가 생각하는 감성적인 제품을 만들어보는 것은 어떠냐는 얘기도 흘러나온다. 우리는 계속해서 이런 저런 얘기를 하면서 웃고 떠들고 있다. 다른 작가들은 조용히 걸어가는데 말이다 조금 민망하기는 하지만 어쩌겠는가. 입도 머리도 많은 팀인 것을... 세미나 실에서 표준연 홍보팀의 프레젠테이션이 이어진다. 이제 피곤하다. 귀에 잘 들어오지는 않았지만 요약하자면 표준 과학은 우리 일상의 거의 모든 부분을 수치화 할 수 있는 기준을 제시한다고 한다. 나는 이것이 과학 집단 안에서 합의를 통해 이루어 지는 일이라는 것과 국가 경쟁력, 경제발전의 가장 기본적 토대가 된다는 설명에서 새삼 과학의 권위를 느낄 수 있었다.  
	모든 일정을 끝마치고 우리는 밥을 먹기로 한다. 우리는 진규의 본가(진규는 사실 대전사람이다!)에 주차를 하고 근처에 있는 감자탕 집으로 들어간다. 모두 약속이라도 한 듯이 좌식테이블을 찾아가 널부러지면 않는다. 피곤하기는 했나보다. 감자탕을 시켜놓고 나는 2012년에 참여했을 당시의 아티언스 프로젝트의 상황과 2015년의 상황이 어떻게 달라졌는지 얘기한다. 과거에는 1대1 매칭 시스템이었는데 이번에는 우리에게 맞는 연구소를 좀 찾아다녀야 할 것 같다고 설명하며, 작년에 외계인 찾으러 다니면서 익혔던 인터뷰 노하우가 잘 적용되었으면 좋겠다고 말한다. 창현이는 효율적인 작업을 위해 멤버간에 새로운 공조체계를 만들어 보는 것은 어떠냐고 제안하며 칸반과 스크럼이란 책에 대해 얘기한다.


  [2015.3.19_팀 회의: 과거 작업 방식에 대한 반성과 새로운 생산 방식에 대한 얘기 @사이드워크_작성자: 백창현]
  지난 주 아티언스 랩 투어를 위해 서울에서 대전으로 버스를 타고 가는 길에 헨릭 크니버그(Henrik Kniberg), 마티아스 스카린(Mattias Skarin)이 쓴 {칸반과 스크럼}(http://www.insightbook.co.kr/books/agile/%EC%B9%B8%EB%B0%98%EA%B3%BC-%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9F%BC)이라는 책에 대해 이야기를 했었다. 이미 이전 회의 때 내가 이 책을 통해 알게 된 "칸반"에 대해 멤버들에게 이야기를 해준 적이 있었는데 그때 몇몇 멤버들이 이 방식에 관심을 보였고, 버스에서는 이 책을 읽은 느낌에 대한 이야기를 주고 받았다. 사실 칸반 회의 전에 이 책을 읽고 이야기를 나눈 것이었는지, 아니면 칸반 회의 이후에 이 책을 구입한 건지 기억이 가물가물한데, 이 문장을 쓰며 생각해보니 책을 구입한 시점은 칸반 회의 이후였던 것 같다. 이미 썼으니 되돌리지 않기로 한다.
  칸반을 도입하게 된 가장 큰 계기는 작년에 있었던 "영상 제작팀과 게임북 제작팀의 업무량 불균형"이었다. 당시 <더브레인> 전시를 준비하는 데 있어 가장 큰 두 작업은 영상 제작과 게임북 제작이었고, 우리는 팀원을 반으로 나누어 두 팀을 만들었다. 영상팀은 이미 너무 많은 분량의 영상을 찍어둔 상태였고, 게임북 팀은 어떻게 이야기를 구성해야할 것인지에 대해서 협의를 갓 마친 상태였다. 팀원 모두 게임북이 어떻게 생겼는지, 어떻게 진행되는 것인지는 알고 있었으나 한 번도 만들어 본 적은 없었기에 진행이 쉽지 않았다. 여기서부터 두 팀의 진행 상황은 급격히 달라졌다. 영상팀은 너무 많은 소스를 정리해가면서 빠르게 제작해 나가기 시작했고, 게임북팀은 어디서 시작해야하는지 고민만 할 뿐 제작은 매우 더뎠다. 영상팀은 무언가를 만들어낼 때마다 새로운 아이디어가 생겼고, 그것을 구현하기 위해 온 정신을 쏟았다. 그런 영상팀을 바라보며 뭔가 잘못 되어고 있다는 느낌이 들었다. 게임북 제작에 뭔가 문제가 있었지만 이 문제를 영상팀과 공유할 수 없었기에 게임북을 맡은 상준이와 화평이, 나는 틈에 끼어 옴싹달싹 못하는 무언가처럼 정체된 채 있었던 것이다. 
  올해 효율적인 업무 관리를 위한 방법론을 공부하던 중에 칸반 시스템이라는 것을 알게 됐다. 이 시스템은 해야할 일과 현재 하고 있는 일을 명확하게 알 수 있는 업무 관리 시스템이다. 도요타의 생산 공정에서 쓰이는 방식으로, JIT(Just In Time) 시스템의 일부라고 할 수 있다. 칸반에 대한 설명이 더 필요하지만 우선 넘어가기로 한다. 궁금하신 분은 앞서 언급한 {칸반과 스크럼}을 살펴보시길 권한다. 제조 공장에서 시작한 방식이긴 하지만 많은 스타트업 회사가 이 방법을 소프트웨어나 서비스 개발에 사용하고 있다는 것을 보며, 머머링프로젝트이 창작에도 칸반 방식을 도입할 수 있지 않을까 하는 생각을 했다. 특히 칸반 시스템에 적용할 수 있는 안돈 코드(Andon Cord)야 말로 작년의 게임북팀, 영상팀의 문제를 해결할 수 있는 방법 같았다. 안돈 코드는 쉽게 말해 "스톱 버튼"이라고 할 수 있다. 생산 과정 중에서 무언가 결함을 발견하게 되면 누구나 안돈이라는 줄을 당길 수 있고, 이 줄을 당기는 즉시 공장의 가동을 전체 중단하여 문제를 해결한 후 다시 공장을 가동하는 방식이다. 포드와 같은 큰 공장에서는 대량 생산 방식이기 때문에 왠만한 일에는 가동을 멈추지 않았다고 한다. 불량품이나 결함이 있는 부분은 후에 발견되고 그때 그 부품을 교체하는 방식을 택하는 것이다. 하지만 도요타는 당장 문제를 해결하고 다시 생산에 들어가는 것이 장기적으로 더 많은 이익을 얻는다는 철학이 있었다. 이러한 안돈 코드를 보면서, 머머링프로젝트에 이런 시스템이 있었다면 작년과 같은 경우에 게임북팀과 영상팀 모두가 함께 모여 게임북팀이 가진 문제를 공유하고 문제를 해결하는데 함께 머리를 맞대지 않았을까 싶었다. 나는 이 생각에 대해 식사 자리에서 팀원들과 공유했고 3월 19일, 이날 회의에서 칸반에 대해 설명을 했다. 
  회의 결과 우리는 이번 프로젝트에서 트렐로를 칸반 방식으로 사용해보기로 했다. 이 방식을 적용하면 우리가 무슨 일을 하고 있으며, 어떤 일이 우리에게 병목현상으로 남아있는지, 앞으로 해야할 일이 어떤 것이 있는지를 그때그때 확인할 수 있으리라 기대했다.
  
  [2015.3.27_팀 회의: 우리가 살고 있는 삶에 대하여 @인사동 카페_작성자: 손경환]
	우리는 사이드워크에서 이벤트가 있어 인사동 근처의 카페에서 만난다. 모두 아이스 아메리카노를 주문하는 걸 보니 벌써 더워지기 시작하는 것 같다. 우리는 머머링프로젝트의 이번 작업에서 어떤 소재를 어떤 형식으로 만들 것인지에 대해 얘기한다. 진규는 수학의 정석 같은 책을 만들어 보자는 의견을 낸다. 창현이는 예전에 얘기했던 적당한 기준을 만들고 그것을 적용해 보는 작업을 해보자는 얘기를 한다. 예를 들어 적당히 버튼 누르기라던가... 또는 누군가가 맥도날드에서 햄버거 사오는 시간을 1로 놓고 측정장치를 만들고 실험해서 시각화 시키는 것이라던가... 화평이는 곰인형 적당히 안아주기를 명동 같은 곳에서 해보면 어떠냐는 제안을 한다. 모두 표준연을 의식하는지 어떤 기준을 정하고 측정해보는 방법 또는 측정 장치를 만드는 방법에 대한 얘기가 계속 흘러나온다. 상준이는 우리의 삶에 대한 부분들을 투영시켜 보자는 얘기를 한다. 작년 프로젝트에서 너무 현실과 동떨어진 소재를 가지고 진행하다 보니 다들 관심분야 밖이어서 감정이입이 힘들었기 때문이다. 상준이와 화평이는 연봉별 생활 환경 정리라던지, 브랜드의 엠블럼들을 모아 연봉별 소비형태의 결과물로 지표처럼 만들어보는 것은 어떠냐는 의견들을 내놓는다. 특히 윤건이는 이 소비데이터를 사진꼴라쥬로 만들어 보는 것은 어떠냐는 재미있는 의견을 보탠다. 사람들의 연봉별 소비형태(선호하는 브랜드, 사는 곳, 자주 가는 마트, 기호식품 등)를 포토샵 작업을 통해 한 사람의 초상 사진을 만들어 보자는 것이었다. 이것은 작년에 우리가 만든 게임북 ‘사랑과 우주전쟁 - 여름편’에서 썼던 기법으로 인터넷에서 여러 가지 이미지들을 가지고와서 조합하는 방식이다. 하지만 이 의견은 남성의 소비 형태와 여성의 소비 형태가 다르고, 개인의 적금이나 부채상황, 부모의 자산 규모 등도 고려해야 한다는 것에서 막히고 만다. 이 문제에 대해서는 다음 회의에서 더 얘기해 보기로 한다.
	회의의 마지막에 결국 이런 것들로 우리가 만들어서 보여주고자 하는 것은 무엇일까에 대한 얘기가 이어진다. 과연 우리가 추구하는 것이 이 사회의 단면을 진지하게 보여주고자 하는 것일까, 아니면 조금 웃기고 가벼워 보이더라도 은유적인 것으로 만들어야 하는 것일까? 논쟁거리와 모두의 힘이 떨어지기 시작했을 때, 화평이가 조금 힘들게 얘기를 꺼낸다. 올해 전시 일정이나, 학원 운영 등으로 바빠 아무래도 머머링프로젝트에 참여하기 힘들 것 같다는 것이다. 아쉽지만 어쩌겠는가... 동호회 형태의 프로젝트 팀이니 언제든 있을 수 있는 일이다. 우리는 화평이의 건투를 빌어주며 전시가 오픈하면 한 번 같이 보자는 말을 하고 헤어진다. 
  
  [2015.4.3_팀 회의: 감각 지도 @사이드워크_작성자: 손경환]
	우리는 전 회의(3.27)에서 얘기했던 내용들을 계속해서 얘기한다. 특히 측정장치를 만들어 보자는 의견이 두드러 진다. 적당히 버튼을 누르기 측정기라던가, 곰인형 적당히 안아주기 측정기 등... 나는 이러한 ‘적당히’라던가 ‘보통’이라는 것을 측정할려면 상대적인 실험군을 설정하는 것이 좋지 않겠냐는 얘기를 한다. 예를 들어 서울과 대전이라던지, 아파트 평수별 이라던지 말이다. 하지만 이것은 너무 정치적인 색이 나타나지 않겠냐며 창현이가 불안해 한다. 
	진규는 한계에 대한 것을 간과하지 않았으면 좋겠다는 얘기를 한다. 머머링프로젝트의 아이덴티티와 과학과 예술의 융합을 같이 얘기할 수 있는 소재를 정하고 그것으로 우리의 삶, ‘보통’이라는 것을 얘기해야 한다는 것이다. 이 말에 우리는 대체적으로 동의하고 어떤 비교 대상을 선정해서 실험하는 쪽 보다는 머머링프로젝트의 멤버들의 삶과 지금 우리가 처한 상황에서의 보통을 얘기해 보기로 한다. 창현이가 인포메이션 그래픽스에서 쓰는 감각 지도 같은 것을 만들어 보면 어떠냐는 아이디어를 낸다.(url필요) 우리가 실제로 느끼는 거리감이나 정보에 근거한 지도를 만드는 것이 아니라 자신이 느끼는 감각적 거리감을 지도로 표현해 보는 것이다. 우리는 감정적 거리감에 대해 드로잉 해보기 위해 임의적으로 제일 좋아하는 지하철역에 대한  감각지도를 만들어 본다. 방법은 각자의 이유야 어쨌던 가장 좋아하는 지하철역 5곳을 선정하는 것이다. 

  [2015.4.8_아티언스 랩 투어 2 @한국기계연구원_작성자: ]
	기계연은 돈냄새가 났다.	

  [2015.4.10_팀 회의 @사이드워크_작성자: 손경환]
	우리는 우리은행에 통장을 만들었다. 창현이 이름으로 만들었다. 창현이는 사업자등록 때문에 자신이 내고 정산해야할 세금에 대해 걱정한다. 나는 이 부분을 생각하지 못한 것에 대해 미안해 한다.

  [2015.4.13_아티언스 랩 투어 3 @표준과학연구원_작성자: ]
	길이센터, 유동음향센터, 우주광학센터, 삶의 질 특정 표준본부 방문

  [2015.4.17_팀 회의: 병림픽 @사이드워크_작성자: ]
	병림픽, 김밥말기 등

  [2015.4.23_팀 회의: 독신자의 삶 @사이드워크_작성자: ]


  [2015.4.24_표준과학연구원 홍보팀 미팅과 계약서, 1차 재료비 교부신청서 제출 @표준과학연구원_작성자: ]
	우리는 홍보팀을 만나 우리의 이제까지 작업을 설명하고 우리가 만나봤으면 하는 과학자가 있는지 듣는다.

  [2015.5.1_팀 회의: 과학자들을 만나서 무슨 얘기를 해야하나 @사이드워크_작성자: ]
1) 과학자들 인터뷰: 질문을 만들어서 물어보자

   - 과학에 대한 부분:

     1) 과학자로서 생각하는 표준이란 무엇인가?

     2) 일하는 것이 재미있는가? 재미없다면 왜 재미가 없는가?

     3) 연구중에 제일 재미있었던 것은 무엇인가?

   - 예술에 대한 부분: 

     1) 평소에 예술에 관심이 있으십니까?

     2) 만약에 예술가랑 협업을 한다면 무엇을 해보고 싶은가?

     3) 예술가와 대결한다면 어떤 종목으로 대결해보고 싶은가?

     4) 우리가 어떤 작업을 했으면 좋겠는가?

  [2015.5.7_팀 회의:우리는 무엇을 할 것인가? @사이드워크_작성자: ]
	데이터북에 들어갈 내용을 꾸며보기로 한다. 목차 잡기
 2) 목차를 만들어보자

   - 서론

 한국표준과학연구원에서의 아티언스 랩 투어는 새삼 과학의 권위를 느끼게 해준 자리였다. 표준 과학은 우리 일상의 거의 모든 부분을 수치화 할 수 있는 기준을 제시한다. 즉, 국가 경쟁력, 경제발전의 가장 기본적 토대가 된다. 이것은 분명 과학 집단 안에서 합의를 통해 정해지는 것이고, 우리의 일상의 많은 부분은 그 기준들에 의해 구성되어 있다. 머머링프로젝트는 이러한 부분에 관심을 가지고 임의로 제시한 환경 속에서 과학자들이 합의를 도출하기를 부탁하고 이 과정을 기록할 것이다. 이 기록들을 기반으로 머머링프로젝트는 개인과 척도에 대한 일련의 작업을 진행하려 한다. 

   - 본론
    
    1) 표준이란 무엇인가? 우리가 만들려는 표준

    2) 표준연에 대한 데이터(표준연이란 어떤 곳이었나?, 우리 기준에서 본 표준연에 대한 감상, 별점)

    3) 측정

     - ex1 김밥) 1.김밥을 수집한다(김가네, 김밥천국 등).

    4) 교정

     - ex1 김밥) 2.김밥의 표준을 정한다(과학자들과 대담).

    5) 대결(적용)

     - ex1 김밥) 3.김밥의 표준에 맞게 김밥을 제작해본다(대결). ---> 표준 김밥의 데이터와 비교해본다.

    6) 

    7) 에필로그

  - 결론 

2.표준연 꽃놀이 인터뷰 계획

 - 인터뷰: 녹취(iphone5+iq5: 박상준) 사진, 스크렙트(트렐로: 손경환)
 
 - 전체 스케치: 영상(카메라: 이진규), 사진(아육뿔: 백창현)


  [2015.5.8_과학자들과의 인터뷰 1: 표준연 봄꽃축제, 시간센터 연구원들을 만나다 @표준과학연구원_작성자: 박상준]


  [2015.5.15_팀 회의: 작업목록 만들기 @사이드워크_작성자: ]
- 데이터북(2,400,000원): 1도 인쇄(1,800,000원) 130x190cm(문고판), 표지: 모조백색(220g), 내지: 모조백색(80g), 무선재본, iPad Air2(600,000원)

- 영상도큐맨트(1,200,000원): 32인치 Full HD 모니터(lg전자 32mb25hm)x3대(320,000x3=960,000원), 모니터 브라켓x3개(7000원x3=21,000원), USB(CZ48 Ultra USB 3.0)x5개(4,000원x5=20,000)

- 시트지 출력물(50,000원): 데이터 일러스트

- 잡비(150,000원): 문구류(졸대, 전선, 디스플레이용 명함거치대, A4지), 전시용 가구(접이식테이블x1개 (65,000원))

- 인건비(400,000원): 녹취타이핑, 영상편집보조, 전시설치보조


  [2015.5.21_팀 회의: 작업계획서 @사이드워크_작성자: ]
	작업계획서를 작성한다.

  [2015.5.22_아티언스 랩 워크숍: 국가와 표준 @표준과학연구원_작성자: 이진규]


  [2015.5.29_팀 회의: 시원함에 대해 얘기하다 @사이드워크_작성자: 이윤건]


  [2015.6.4_팀 회의: 불쾌지수 @사이드워크_작성자: 이윤건]


  [2015.6.12_팀 회의: 쾌지수 @사이드워크_작성자: 이윤건]


  [2015.6.19_과학자들과의 인터뷰 2, 3: 온도센터 김용규 박사, 유기분석센터 김병주 박사 @표준과학연구원_작성자: 이진규]


  [2015.6.25_과학자들과의 인터뷰 4: 의료융합측정표준센터 박세진 박사와 영상 통화 @사이드워크_작성자: 백창현]
  와이파이, 이미지가 상태에 미치는 영향

  트렐로 작성 내용
  박세진 박사 하는 일
  의료융합측정표준센터, 감성과학연구

  우리가 살고 있는 세계의 수치화
  반 정도 수치화 돼 있다.
  주관평가라는 부분이 있는데 감각을 수치화하는 게 가능하지 않다고 생각한다.

  관능평가
  와인 같은 게 취향이 있다. 그래서 개개인이 좋아하는 와인이 각기 다른 데 그것을 평가한다 게 과연 가능한 지 의문이다.
  인간의 감각을 수치화하는 것이 무리가 있다고 보시는 거죠? -> 할 필요가 있을까 싶다.
  박사님의 연구도 기술 본위라기 보다는 인간 본위이고 인간이 쓰는데 있어 어떻게 편하게 되는가를 연구하신 거가 되는거죠? -> 뒤에 실험중인 걸 보여주고 왔다. 아주머니들이 어떤 매트리스가 편안한지에 대해서 실험중이다. 감각을 전반적으로 테스트하는 실험을 하고 있다.

  감각을 기준으로 만든 단위가 존재하는지 궁금하다.
  단위는 없다.

  포즈에 대해서 코멘트
  피부 감각이라는 것이 모세혈관이 여러 군데 퍼져있기 때문에 각각 느끼는 온도가 다를 수 있다. 지방율이나 기타 다양한 것으로 인해 부위별로 다를 수 있다. 외피가 얼마나 노출되어 있느냐 옷을 어떤 것을 입었느냐에 따라서도 다를 수 있다. 손만 측정해서는 개량을 할 수 없다. (왜였는지 생각할 것) 제일 피부가 민감한 부분을 하는 것이 좋다. 손도 민감하긴 하지만 더 민감한 부분, 다시 말해 땀이 많이 나는 부분.

  제일 빨리 시원하게 되는 부위는 어디일까요? 이 부분에 대해서는 말씀을 하지 않으셨음.
  방에 있을 경우 내부와 외부는 온도가 섞이기 때문에 별 차이가 없다. 그런데 선풍기를 틀면 선풍기가 습기를 날려주면서 시원한 느낌을 주지만, 선풍기는 계속 시원할 수가 없다. 스테빌라징만 된다. 더 시원하다는 느낌은 없다. 더 시원하다는 느낌이 있으려면 계속 온도가 내려가야하고 에어컨처럼 일정 온도 이하로 떨어뜨려줄 수 있어야 한다. 그래서 계속 시원하게 되면 그때부터는 춥다고 느낀다.

  인간의 몸이라는 게 더워지면 열을 발산해서 혈관이 늘어나고, 수축하는 얘기를 하면서 추우면 수축해서 더 많이 보존하려 하고 더우면 혈관이 확장해서 혈류량을 늘려서 열을 방출하려 하기 때문에 심장박동을 살펴보면 좋다.
  손보다는 심장 박동을 살펴보면 좋다. 추워지면 심장박동이 내려가고 더워지면 심장박동이 올라간다. 심장박동은 온도에 따라 변화하기 때문에 이를 측정하면 상태의 변화를 알 수 있다.

  큐텐 효과라는 게 있다. 1도씨에 따라서 인간의 대사량이 10%씩 올라간다. 온도가 너무 높아지면 죽어버린다. 심장 박동 대신 맥박을 재서 수치화하는 것도 괜찮은 방법이다. 스마트워치가 측정 방법이 될 수 있다.

  시원한 곳이 어디일까요?
  -> 시원함은 상대적이다.

  기준값에 있어 심장박동이 수치화하기 쉽다.

  우리가 주변의 변화가 있을 때 가장 먼저 접촉하게 되는 부위는 노출되어있는 얼굴이다. 춥든 덥든 항상 노출되어 있다.

  시원함을 느끼기 위해서 필요한 요소가 있다면?
  이전의 상황이 필요하다. 시원하다는 것은 상태 변화에서 온다. 또한 주관적인 기준이다. 상대적 환경이 시원함을 느끼에 해주는 것이다. 시원하게 느끼게 해주는 이전 단계가 있어야만 시원함을 느낄 수 있다.

  박사님께서 엄청나게 시원하다고 생각한 경험을 구체적으로 말씀해주세요.
  요즘 나이가 들어서 그런지 불가마에서 얼음지옥을 오갈 때 엄청 시원함을 느낀다.

  지수를 만들기 위한 공식에 대한 충고를 해주신다면?
  시간대. 해가 어디있냐에 따라 달라질 것이다. 해의 위치가 중요하다.
  현재 상태보다 온도를 낮게 만들어주면 시원해진다. 에어컨이라는 것이 쿨링이 기준이었는데 요즘에는 바다 소리도 들어가 있는 에어컨이 있다. s모 사의 에어컨에서 바다소리가 들어가 있는 것이 있다. 이미지를 보여주는 것도 효과가 있다. 고수동굴 자연풍처럼 계속 똑같은 바람이 아니라 랜덤한 바람을 불게 하면 효과가 있다.

  같은 환경에서 각기 다른 이미지를 보여주는 것만으로도 심리적이 아닌 측정했을 때도 실제 효과가 있는지?
  효과가 있다. 바로 나타나진 않아도 분명히 달라진다. 사막의 이미지를 보다가 바다 이미지를 바라보고 있으면 심박이 떨어질 수 있다.

  테스트할 때, 사람의 몸의 온도를 잰다던가 할 때 박사님 연구실에서 도움을 받을 수 있을까요? -> 가능하다.
  이다영 매니저를 통해 다시 한 번 연락을 드리기로 했다.

  추천
  감성과학회장 이배환 교수님 연세대병원


  [2015.6.29_과학자들과의 인터뷰 5: 유동음향센터 최용문 박사와 영상 통화 @사이드워크_작성자: 손경환]
	인터뷰 후 나와 창현이는 중간교류 워크숍을 준비한다. 우리가 생각했던 포즈들을 일러스트로 만든다. 키노트를 작성한다.


  [2015.7.2_아티언스 랩 중간교류 워크숍: 주크박스 @UST 사이언스홀_작성자: 손경환]
	프레젠테이션을 준비하다 오류를 발견한다. 바꾼다. 아침에 만나서 바뀐 부분에 대해서 얘기한다. 이런 저런 의견들이 나온다. 진규는 여자친구 은경씨가 갑자기 아파서 빠진다. 머머링프로젝트 티셔츠까지 입고 왔는데... 윤건이와 나는 대전에 도착해서 핫씩스 2+1을 사서 나눠 마신다. 피곤하다. 택시를 타고 표준연 앞으로 간다. 날씨는 쾌청하다. UTS 사이언스 홀 도착. 
	대전의 건물들은 보안이 철통이다. 어느 건물이던 들어갈려면 확인이 필요하다. 들어가니 이다영 매니저와 박혜성 디랙터가 있다. 조금 있으니 다른 작가들이 온다. 사다리로 순서를 정한다. 우리는 너무 피곤한 나머지 그냥 먼저하겠다고 한다. 머머링프로젝트가 1번 타자로 중간발표를 시작한다. 제한 시간은 10분. 이다영매니저는 발표자만 보이는 위치에 아이패드를 놓고 스톱워치를 10분에 설정하고 카운트를 누르면서 눈치를 준다.(빨리 끝내요.) 나는 주어진 시간 안에 과거 작업과 이번 작업에 대해서 설명하고자 했으나 5분을 더 써버린다. 미안하다. 그래도 전반적으로 할 얘기는 다했다. 머머링프로젝트의 이번 작업, 시원지수에 대한 중간평가는 ...


  [2015.7.7_팀 회의: 시원함을 공식화 할 수 있을까 @사이드워크_작성자: 손경환]

	

  [2015.7.9_전시장 컨디션 확정과 2차 재료비 교부신청서 제출_작성자: 손경환]



  [2015.7.14_테스트 1: 장소와 온도에 따른 맥박 변화 @사이드워크 외_작성자: 이진규]
  - 맥박으로 할 경우: 스마트폰에서 타이머 앱을 켠다 - 자신의 목에있는 동맥의 맥박을 측정한다(완전시원하다가 10일때)

   실험1: 사이드워크 / 경환:맥박74, 시원5, 창현:맥박72 시원8, 진규:맥박77 시원6, 윤건:맥박84 시원4.5 (평균맥박:76.75 평균시원:5.87)  

   실험2: 사이드워크 외부 / 경환:맥박79, 시원3, 창현:맥박74 시원3, 진규:맥박78 시원4, 윤건:맥박89 시원4 (평균맥박:80 평균시원:3.5) 
   
   실험3: 햇빛아래 / 경환:맥박82, 시원2, 창현:맥박83 시원2, 진규:맥박90 시원3, 윤건:맥박92 시원3 (평균맥박:86.75 평균시원:2.5)

   실험4: 에어컨이 있는 카페 / 경환:맥박75, 시원8, 창현:맥박75 시원9.5, 진규:맥박70 시원8, 윤건:맥박79 시원8 (평균맥박:74.75 평균시원:8.375) 

  [2015.7.23_팀 회의 @사이드워크_작성자: 이윤건]


  [2015.7.31_팀 회의와 도어북스 박지선씨 미팅 @사이드워크_작성자: 백창현]
  - 도어북스 미팅을 앞두고 우리는 도어북스에서 만드는 책자가 어떤 모습이 될 것인가에 대해 걱정을 하고 있었다.
  - 방문 일정 변경: 원래 마지막으로 들르기로 돼있던 대전 원정팀(?)의 일정이 바뀌면서 2시쯤 사이드워크로 오겠다는 연락을 받았다.
  - 7월 14일 급방문 때 대전 원정팀(?)은 문이 열려있는 모르는 집에 성큼성큼 들어가려했다. 그 집은 상당히 특이한 느낌을 주는 곳인데, 머머링프로젝트가 그런 느낌이었나 싶었다.
  - 다섯 시경 까지 인터뷰를 진행했고, 함께 사진을 찍었다.
  - 인터뷰를 마친 후에도 우리는 도어북스에서 만들 책자가 어떤 형식이 될지 다소 걱정 섞인 대화를 나눴다.

  [2015.8.4_테스트 2: 의료융합측정표준센터에서 시청각 및 미각 요소에 따른 신체의 온도 변화를 측정하다 @표준과학연구원_작성자: 박상준]
	우리는 박세진 박사를 만나기 위해 표준과학연구원을 방문한다.  
1) 실험 계획 만들기

   - 인터뷰 

    i) 외부 환경 변화에 따른 인간의 맥박 및 체온 변화를 설명해 주십시오.

    ii) 시원함을 느끼기 위해 필요한 요소가 무엇이라고 생각하십니까?

   - 목적: 우리는 실험을 통해 개인적으로 느끼는 시원함에 차이가 있다는 것을 도출해보고자 한다.

   - 실험 계획: 통제된 상황에서 개인의 상태를 측정 - 실험 - 다시 개인의 상태 측정

   - 측정 기계: 열화상 측정을 이용한 체온 변화 및 맥박 변화(가능할 경우)
     
    i) 시각과 청각: 동일한 상황에서 A그룹(2-3명)은 계곡이미지를 보면서 물소리를 듣고 B그룹(2-3명)은 도시의 이미지를 보면서 자동차 소음을 듣는다.

    ii) 미각: 동일한 상황에서 A그룹(2-3명)은 매운 음식(불닭볶음면)을 먹고 B그룹(2-3명)은 아이스크림을 먹는다.

   - 매 실험이 끝날때마다 측정 결과에 대해 박사님과 함께 토의한다.

  [2015.8.7_팀 회의 @사이드워크_작성자: 박상준]


  [2015.8.12_팀 회의 @사이드워크_작성자: 백창현]
시원지수 공식, 과학 흉내내기, 뻥 또는 사기, 산으로.
  공식을 완성해야한다는 이야기가 나왔고, 우리의 공식이 얼마나 과학적인 방법에 가까운 방법으로 도출될 수 있을 것인가에 대한 토론이 있었다. 나는 시원지수를 만드는 행동이 과학을 흉내내고 있는 것은 맞지만, 이것이 "뻥"이나 "사기"라고 생각한 적은 없었다. 하지만 회의에서는 우리가 하는 게 이런 것들이라는 말이 나왔고, 의견 충돌이 생긴만큼 회의가 길어지기 시작했다. 결국 이 논쟁은 시원지수가 머머링프로젝트에게 어떤 것이냐로 이어졌다. 상준이는 만약 시원지수가 과학적 방법을 배제한다면 그것은 "뻥"이라고 했고, 경환이형은 시원지수를 만든다는 건 어떻게 보면 사기라고 이야기했다. 여기서 이야기한 뻥과 사기는 백남준의 "예술은 사기다"처럼 예술을 정의하기 위해 빗대어 설명한 단어가 아닌 것처럼 들렸다. 상준이의 입장은 우리 멋대로 만들어버린다면 일종의 "기만 행위"가 아니냐는 문제 제기였고, 경환이형은 시원지수가 그저 우리의 목적을 달성하기 위한 수단이므로 사기라고 말할 수 있다는 주장을 한 셈이었다. 이 문제는 우리가 외계인을 찾을 때부터 안고 온 문제였다. 당시 우리는 외계인을 찾는다고 하긴 했지만, 외계인을 찾을 수 없다는 것에 모두가 동의한 상태에서 외계인에 대해 이야기하고, 전문가의 의견을 들으러 다녔다. 다큐를 만드는 과정에서도 우리는 왜 외계인을 찾는가, 외계인은 우리 작업에서 어떤 의미인가를 계속 이야기할 수밖에 없었다. 이번 시원지수를 만드는 과정에서도 비슷한 문제에 대한 이야기가 불거진 거였다. 어떻게 보면 경환이형의 말이 옳았다. 시원지수는 그저 우리가 무언가를 찾기 위해 하고 있는 행동의 수단이기에 그것이 진정 가치있는 것이 될 필요가 없으므로 사기로 볼 수 있었다. 이걸 받아들이게 되면 자연스럽게 상준이가 짚었던 시원지수가 그저 뻥일 뿐이라는 지점까지 자연스럽게 넘어가게 된다. 이 상황에서 나는 끝까지 시원지수는 뻥도, 사기도 아니라고 이야기했다. 하지만 나도 우리가 만들고 있는 것이 어떤 면에서 사기인지, 이 모든 게 왜 뻥에 가까운 지 인지하고 있었다. 그럼에도 시원지수가 사기가 아니라고 이야기한 이유는 시원지수를 만들고 있는 것이 우리가 때문이었다. 우리는 누구보다 열심히, 아니 이것을 만드는 다른 사람이 없으므로, 최선을 다해 우리의 방식으로 시원지수를 만들어내야하며, 동시에 우리가 시원지수를 만드는 행위가 어떤 의미인지도 찾아야 한다. 이 둘간의 균형에서 우리가 왜 시원지수가 만들어지는 과정을 모두 아카이브하는지에 대해서도 이야기해야 한다. 결국 시원지수는 이번 프로젝트에서 우리가 만들기 위해 노력하고 있는 핵심 아이템이기도 하면서, 또다른 핵심을 찾기 위한 하나의 아이템이기도 했다. 시원지수는 어떤 관점에서 시원지수를 바라보느냐에 따라 중요하다고 강조할 수도 있고, 그저 별 것 아닌 게 될 수도 있는 그런 거였다.

  - 오션스일레븐의 문제
  - 모뉴먼트

  [2015.8.14_테스트 3: 장소와 온도에 따른 맥박 변화 @사이드워크 외_작성자: 이진규]
	전시장 미니어쳐를 만들기로 한다.
	우리는 대학로에서 맥박 2차 실험을 하기로 한다.
  - 맥박으로 할 경우: 스마트폰에서 타이머 앱을 켠다 - 1분 동안 자신의 목에있는 동맥의 맥박을 측정한다 +완전시원하다가 10일때 장소 점수 

   실험1: 버스정류장 / 경환:맥박85 시원2, 상준:맥박90 시원2, 진규:맥박109 시원3, 윤건:맥박110 시원2 (평균맥박: 평균시원:)  

   실험2: 공원 햇빛 / 경환:맥박82 시원2.5, 상준:맥박89 시원2, 진규:맥박98 시원1, 윤건:맥박119 시원2.5 (평균맥박: 평균시원:) 
   
   실험3: 공원 그늘 / 경환:맥박80 시원4, 상준:맥박80 시원3, 진규:맥박82 시원4, 윤건:맥박96 시원3 (평균맥박: 평균시원:)

   실험4: 편의점 / 경환:맥박79 시원7, 상준:맥박71 시원8, 진규:맥박75 시원8, 윤건:맥박98 시원5.5 (평균맥박: 평균시원:) 

  실험5: 편의점 레드불/ 경환:맥박75 시원7, 상준:맥박70 시원7, 진규:맥박95 시원7, 윤건(포카리):맥박86 시원6.5 (평균맥박: 평균시원:) 

  [2015.8.18_팀 회의: 우리는 모두 개인적인 일로 엄청나게 바쁘다 @사이드워크, 스튜디오5427_작성자: 손경환]
	멤버들 모두 개인적인 일로 바쁘다. 나는 9월에 있을 개인전과 곧 있을 호텔아트페어 준비로 밤을 샜다. 진규와 윤건이 역시 보이는 라디오(?) 편집으로 밤을 샜다. 창현이는 아침부터 홈페이지와 전시기획 미팅으로 바빠 정신이 없다. 상준이는 머머링프로젝트의 전시장 미니어쳐 작업으로 한창 정신이 없다. 회의는 11시 30분 정도부터 나와 창현이만 있는 상태에서 시작한다. 창현이와 나는 전시 일정과 작품 제작 일정에 대해 얘기한다. 전시가 한달 앞으로 다가온 지금 
	데이터북을 작성한다.
	나는 멤버들에게 카톡을 보낸다.
 
	전시가 한달 남은 상황에서 몇 가지 우리가 잘 생각해야 할 상황들을 생각해보면 우선 제일 급한건 데이터북 작성과 시원지수 공식, 장소별 점수표다. 데이터북 작성은 우선 지금까지 녹취했던 것들 대략 나눠서 구글드라이브에 올려놨으니 확인해보고 각자 작성해주기 바란다. 다음 회의 때 최대한 장소별 점수표를 만들어 보도록하자. 

	오늘 회의에서는 모뉴먼트 얘기가 계속 오갔다. 쉽게 만들수 있는 방법을 계속해서 얘기하고 있는데 지지부진 하구나. 여하튼 고무적인 것은 각자 책임지고 해야하는 파트가 있고 그것을 실행하기 위해서 팀 내부의 커뮤니케이션과 도움을 적극적으로 어필해야 할 것 같다. 각자의 진행상황은 최대한 트렐로 각자 카드에 적어 놓도록 하자꾸나.

	내 생각에 데이터북은 9월 초에 인쇄들어갈려면 8월까지 디자인이 끝나야한다. 여기에 들어갈 것들 중에 우리가 해왔던 일들의 사진들과 여러가지 일러스트 들이 들어가겠지. 특히 모뉴먼트나 평상 도면 같은 것도 들어가면 좋을 듯하니 각자 드로잉 부탁한다. 다음 주 정도에 거의 일지 작성은 끝내면 좋겠다. 그래야 디자인 들어가니까. 수정도 하면서 말이야. 8월 마지막주에 회의를 거쳐 공식과 웹페이지 디자인, 이미지들이 나와야 마무리가 되겠구나.

	모뉴먼트와 평상도 제작을 위해서는 8월 말까지 디자인은 끝나야 할 것 같구나. 그래야 제작 맡기니까. 제작 기간을 일주일 정도 생각하고 제작한 것이 나오면 운송 한판 해야할 것 같구나. 염두해 두렴.

	영상은 9월 첫주까지 나오면 될 것 같구나. 이번주 금요일에 대전갈 때 콘티회의 좀 하자꾸나. 8월 말까지 중에 블루스크린을 하던 로케이션을 정하고 한번 찍으러 가건 해야할 것 같다.

	데이터 북과 공식, 점수표 등이 나오면 시트지 제작은 바로 할 수 있을 것 같구나. 미니어쳐 보면서 얘기하면 좋겠다.

	쇼핑!!!!!!! 우리 장비도 사고 해야지 모니터 4대랑 스틱pc 3대, 아이패드 쓸껀지 말껀지 확정해서 8월 마지막주에 사자꾸나. 업체를 알아봐야겠네;;; 정신이 없다. 

	마지막으로 이번주 금요일에 대전가는 것에 대한 얘기인데 내가 스튜디오 사정으로 작품촬영을 금요일 오전 9시에 하기로 했다. 내 생각에 다 끝내면 아마 12시 정도가 아닐까 싶다. 우선 1-2시쯤 사이드워크에서 모여서 가면 어떨까 싶다. 그럼 모두 수고하고 금요일에 보자꾸나.


  [2015.8.25_팀 회의:  @사이드워크_작성자: 박상준]
	녹취록

 2) 시원지수 측정을 위한 일러스트

 3) 설문지

 4) 시원함 데이터

 4.1) 테스트 1, 테스트 3

 4.2) 테스트 2

 4.3) 장소별 점수표


== 후기 ==

 1) 2015 아티언스 랩 전시장 구성

 2) 프로젝트 후기

 박상준

 
 백창현
 이거, 가는 곳이 산이라도 되는 건지 모르겠다.

 손경환


 이진규


 이윤건


